HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
Magistrada Ponente 
 
SC1947-2022 
 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
(Aprobado en sesión de nueve de junio de dos mil veintidós) 
 
 
Bogotá, D. C., treinta (30) de junio de dos mil veintidós (2022) 
 
 
Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por 
el accionado Guillermo Fabiam Rodríguez, contra la 
sentencia de 10 de octubre de 2019 proferida por la Sala de 
Familia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, 
dentro del proceso verbal formulado en su contra y de Henry 
Yecid Gómez por el Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar – ICBF, en nombre del menor Joshua David 
Rodríguez 
Carrillo, representado legalmente por su 
progenitora Ingry Patricia Carrillo Rueda. 
 
I. 
ANTECEDENTES 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
2 
 
1. 
Petitum. El Defensor de Familia del Instituto 
Colombiano de Bienestar Familiar, en defensa de los 
intereses del menor Joshua David Rodríguez Carrillo, pidió 
se declare que el infante no es hijo biológico de Guillermo 
Fabiam Rodríguez Rodríguez, siendo tal el codemandado 
Henry Yecid Gómez, de acuerdo con la prueba de ADN 
aportada con la demanda; corregir el registro civil de 
nacimiento del pequeño; y condenar en costas al extremo 
convocado1. 
 
2. Causa petendi. La reclamación incoada se soportó 
en los hechos relevantes que admiten el siguiente compendio: 
 
Henry Yecid Gómez e Ingry Patricia Carrillo sostuvieron 
una relación sentimental por tres (3) años, producto de la 
cual nació Joshua David Rodríguez Carrillo, el 25 de agosto 
de 2012. 
 
Se refirió que Henry Yecid Gómez durante el embarazo 
de Ingry Patricia Carrillo tenía planes matrimoniales con 
ésta, pero se enteró que convivía con Guillermo Fabiam 
Rodríguez Rodríguez, a quien ella apuntó como el padre y al 
nacer el niño lo reconoció legalmente como su hijo. 
 
En mayo de 2014, Ingry Patricia le comunicó 
telefónicamente a Henry Yecid que era el padre biológico del 
mencionado menor; por lo que este acudió al ICBF para 
emprender las diligencias de impugnación de la paternidad, 
 
1 Folios 6 a 9 y 12 del c. 1. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
3 
 
y reconocer a Joshua como suyo frente a lo cual la madre 
estuvo de acuerdo «con impulsar las acciones legales a favor de su 
hijo». 
 
Sostuvo que «el señor GUILLERMO FABIAM RODRÍGUEZ 
RODRÍGUEZ, quien aparece como padre fue citado a la Defensoría de 
familia las veces y no compareció y tampoco autoriza por escrito y/o de 
manera presencial se le practique prueba genérica de ADN al niño 
JOSHUA DAVID RODRÍGUEZ». 
 
Finalmente se practicó prueba de ADN, que comprueba 
la paternidad de Henry Yecid Gómez con relación a Joshua 
David Rodríguez Carrillo con una probabilidad acumulada 
del 99.999999993%. 
 
3. El Juzgado Quince de Familia de Bogotá admitió la 
demanda de impugnación de paternidad concurrente con 
investigación, ordenando el enteramiento de la Defensora de 
Familia, el Ministerio Público y los llamados a juicio (fl. 17 Cd 1). 
 
3.1. La Procuradora 149 Judicial II Familia pidió 
interrogar en el proceso a Ingry Patricia Carrillo Rueda y a 
Henry Yecid Gómez (fl. 18 Cd 1). 
 
3.2. Henry Yecid Gómez, por intermedio de mandatario 
judicial, asintió respecto de los hechos de la demanda y se 
allanó a todas las pretensiones (fls. 24- 26 Cd 1). 
 
3.3. Guillermo Fabiám Rodríguez Rodríguez mantuvo 
una actitud silente (fl. 29 Cd 1). 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
4 
 
 
3.4. En el curso del litigio Ingry Patricia Carrillo Rueda 
pidió la terminación por desistimiento, el cual fue 
coadyuvado por Guillermo Fabiam Rodríguez Rodríguez (fl. 77-
79), siendo negado por el juzgado de conocimiento, mediante 
auto de 11 de agosto de 2016 (fl.105 Cd 1). 
 
4. Los fallos de instancia. El Juzgado de primer nivel 
dictó sentencia en audiencia celebrada el 19 de diciembre de 
2018, en la que resolvió: (i). Declarar que Joshua David 
Rodríguez Carrillo no es hijo de Guillermo Fabiam Rodríguez 
Rodríguez; (ii). Declarar que Henry Yecid Gómez es el padre 
biológico del menor; (iii). Inscribir la decisión en el registro 
civil del niño; (iv). Determinar que los derechos de patria 
potestad sean ejercidos por ambos progenitores; (v.) Decretar 
que la custodia y cuidado personal del pequeño está en 
cabeza de la madre; (vi). Fijar cuota de alimentos y entrega 
de vestuario a favor del niño y a cargo del padre; (vii). 
Reglamentar las visitas del progenitor al menor; (viii.) 
Ordenar al equipo interdisciplinario de la Defensoría de 
Familia que realice «seguimiento y acercamiento terapéutico donde 
se involucre a ambos demandados y la progenitora»; (ix). Disponer el 
reembolso por parte de los demandados a favor del ICBF de 
los gastos de la prueba de ADN practicada, notificar lo 
decidido al Ministerio Público y no imponer condena en 
costas (fl. 267 -269 Cd 1). 
 
Apelada la decisión por los señores Ingry Patricia 
Carrillo Rueda y Guillermo Fabiám Rodríguez Rodríguez, el 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
5 
 
Tribunal la confirmó, con fallo de 10 de octubre de 2019, y la 
adicionó así: 
 
«ADICIONAR los ordinales tercero, octavo y noveno de la sentencia 
apelada (…) en el sentido de ordenar que el juez de la primera instancia 
previo informe una vez agotado el proceso de acercamiento entre el niño 
y su padre biológico, disponga en qué momento es prudente, de acuerdo 
con los avances del seguimiento terapéutico, proceder a la inscripción de 
la sentencia en el registro civil de nacimiento del niño (…) y hacer 
efectivas las visitas del niño con su padre biológico Don Henry Yecid 
Gómez… 
 
«CONFIRMAR en lo demás (…) la sentencia apelada. 
 
«CONDENAR en costas de esta instancia a los recurrentes». 
 
II. 
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL 
 
Tras reseñar los antecedentes del caso y la sentencia C-
109 de 1995 de la Corte Constitucional, el artículo 7º de la 
Convención sobre Los Derechos del Niño, ratificada por la Ley 
12 de 1991, y el artículo 25 del Código de la Infancia y 
Adolescencia, recordó el alcance constitucional que tiene en 
derecho de toda persona a tener un nombre y conocer su 
verdadera filiación, así como la función a cargo de las 
Defensorías de Familia en ese propósito, a partir de lo cual 
anotó que «no se puede desconocer el vínculo filial con el pretexto que 
ha sido reconocido por la persona que pasa por su padre, pues ello sería 
ir en contrario a lo dispuesto en la Constitución y la ley, porque se estaría 
obligando a alguien a identificarse como hijo de quién no lo es». 
 
A continuación, se ocupó del alcance y eficacia 
demostrativa que tiene la prueba genética en asuntos como 
el presente, dado el carácter de plena prueba que le reconoce 
el legislador y las vicisitudes que se pueden presentar en su 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
6 
 
recaudo, por lo que no es predicable con grado absoluto la 
existencia de prevalencia, sino igualdad probatoria entre ésta 
y las demás pruebas de carácter filial. 
 
Indicó el enjuiciador, que (Minuto 19.45) «En el presente caso, la 
prueba que sirvió de estribo para acceder favorablemente a las 
pretensiones de la demanda se constituye en plena demostración de la 
filiación paterna, con la cual se desvirtuó mediante prueba científica la 
presunción de paternidad radicada en cabeza de Don Guillermo Fabiám 
Rodríguez. Sin embargo, cualquier modificación que se pretende 
introducir sobre la conformación y dinámica familiar de un niño, niña o 
adolescente debe atender la protección del interés superior de los niños 
para evitar que una decisión de esa naturaleza cause afectación física y 
psíquica». 
 
Frente a este último postulado memoró la sentencia 
STC1976-2016 de esta Corte, atinente a la trascendencia del 
interés superior del menor en las decisiones judiciales, y con 
resguardo en esta indicó, que (Minuto 23.06) «Para el caso concreto, 
se tiene que según las manifestaciones de los recursos de apelación 
interpuesto por Doña Ingry Carrillo y Don Guillermo entre el Infante JDRS 
y Don Guillermo Fabián se construyó desde el nacimiento de aquel una 
relación paterno filial, en la que se dice le han brindado protección amor 
cuidado, se ha velado por su bienestar y educación. Sin embargo, no 
existe evidencia sobre estas circunstancias puesto que el demandado 
Guillermo Fabián Rodríguez Rodríguez guardó silencio cuando se le 
notificó el auto admisorio de la demanda, sin que hubiera aportado 
elementos materiales de prueba que demuestren que indubitablemente 
existe una paternidad "socioafectiva” [...], pero aún en el evento de que 
la hubiera el niño JRDC tiene una edad temprana, está en proceso de 
formación, dado que se encuentra en la primera infancia (según la 
UNESCO, pues tiene 7 años cumplidos al 25 de agosto del 2019); según 
la UNESCO la primera infancia va hasta los 8 años. A tiempo de conocer 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
7 
 
su verdadera filiación, situación acorde con el espíritu de la ley, según la 
cual en principio al momento de decidir estos asuntos debe primar el 
criterio biológico y máxime si se tiene en cuenta como lo informó la 
asistente social del juzgado y así lo confirmó Doña Ingry Carrillo Rueda 
en su interrogatorio de parte el niño ha establecido contacto con su 
verdadero padre biológico Henry Yecid Gómez en varias ocasiones, tanto 
en centros comerciales como en la casa del señor Gómez». 
 
En punto al reclamo filial remarcó, que (Minuto 24:58) «No es 
cierto que se hayan transgredido los derechos del niño a tener una 
familia y a no ser separado de ella, pues como se señaló en líneas 
anteriores, se acató el principio de la prevalencia del derecho sustancial 
y así establecer su verdadera filiación; por esa causa no se atendió el 
desistimiento de la acción que pretendió la progenitora del niño, para así 
garantizar la efectividad de sus derechos, como es saber su origen y 
quién es su verdadero padre. Y el hecho de que el niño JDRC se 
encuentre albergado en una familia constituida por su progenitora Ingry 
Carrillo Rueda y Don Guillermo Fabiám Rodríguez Rodríguez no quiere 
decir que se puede desconocer el derecho que tiene de saber su 
verdadera filiación derecho que es del Niño, no de señor Henry Yesid 
Gómez». 
 
Delanteramente se adentró en el examen de lo definido 
en relación con las visitas, y dada la situación particular del 
menor, específicamente que este ha vivido siempre con la 
madre y el demandado Guillermo Fabiam Rodríguez 
reconociéndolo como padre, halló «indispensable la asesoría y 
apoyo del equipo interdisciplinario de la defensoría de familia del centro 
zonal del domicilio del párvulo, para que con su benéfica asistencia y de 
manera paulatina se produzca el acercamiento con su padre biológico, 
teniendo siempre como ese eje cardinal de esta labor el interés superior 
del pequeño y tomando las medidas administrativas que consideren 
convenientes para que este no se vea afectado en sus actividades 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
8 
 
educativas y familiares». 
 
Consideró prudente el ad-quem, además, no escuchar 
dentro de este trámite al niño, «para no exponerlo a situaciones 
que podrían afectarlo y teniendo en cuenta que dada su corta edad no 
tiene la suficiente madurez para pronunciarse al respecto». 
 
Puntualizó el tribunal que (Minuto 27.43) «En lo relativo a 
que no se tuvo en cuenta que el señor Henry Yecid Gómez no tiene un 
trabajo y que el cambio de apellido va ocasionar que el niño se quede sin 
seguridad social se tiene, que los derechos del niño a definir su estado 
civil posición de la familia y a tener una personalidad jurídica no afectan 
la seguridad social que le pueda brindar el señor Rodríguez Rodríguez; 
y el hecho de que su verdadero progenitor posiblemente no tenga la 
misma condición económica no quiere significar que el niño quede 
desamparado, pues sí hipotéticamente en caso de que el padre no se 
encuentra vinculado al régimen contributivo, porque no tiene vínculo 
laboral vigente o porque carece de ingresos o rentas para afiliarse a dicho 
régimen, ante la falencia de esta capacidad de pago, se deberá acudir al 
régimen subsidiado otorgado por el gobierno nacional para así 
garantizar el acceso a los servicios de salud». 
 
Finalmente, atañedero a los alimentos ante la falta de 
demostración de capacidad económica, juzgó acertado que 
con base en los cánones 129 y 130 del Código de la Infancia 
y la Adolescencia se aplicara la presunción de ingreso de un 
salario mínimo, de suerte que era dable mantener lo 
dictaminado por el a quo. 
 
III. 
LA DEMANDA DE CASACIÓN 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
9 
 
El impugnante propuso un (1) cargo contra la sentencia 
impugnada, fincado en la causal primera del artículo 336 del 
Código General del Proceso. 
 
CARGO ÚNICO 
 
Se 
denuncia 
la 
sentencia 
combatida 
por 
ser 
directamente violatoria de los artículos 42 y 44 de la 
Constitución Política y los cánones 22 y 25 del Código de la 
Infancia 
y 
Adolescencia, 
por 
aplicación 
indebida. 
Adicionalmente por la «infracción de la doctrina constitucional 
imperante sobre los derechos de los niños, niñas y adolescentes respecto 
de la filiación y la protección de la familia». 
 
En respaldo, puso de presente la evolución que han 
tenido los postulados y desarrollo sociales, en cuanto a la 
protección de la familia y de la niñez, en especial, el 
reconocimiento que se ha dado a la familia de crianza, que 
ha sido privilegiado sobre la biológica, haciendo efectivo el 
derecho de los niños «a tener y crecer en el seno de la familia, a ser 
acogidos y no expulsados de ella». Siendo en esto donde se 
equivoca el tribunal, pues no tuvo «en cuenta los derechos 
prevalentes del niño Joshua David Rodríguez Carrillo, a tener una 
familia y no ser separado de ella, a la identidad y raigambre con su 
núcleo familiar actual, que se vería afectado gravemente con la presencia 
de un tercero ajeno a ese núcleo familiar». 
 
1.- Frente a la indebida aplicación de las normas 
acusadas, luego de evocar el alcance y contenido de estas, 
aseguró que el fallo acusado «privilegió la consanguinidad biológica 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
10 
 
sobre el vínculo paterno filial que ha desarrollado el menor en su familia 
actual, al punto que impugnó la paternidad de quien ha reconocido al 
niño como suyo, lo ha criado como suyo y respecto de quien el niño 
identifica como su padre. En efecto, el fallo se centró específicamente en 
el resultado de la prueba de ADN y, en virtud de ella, sin mayores 
miramientos determinó que en Colombia prevalencia la paternidad 
biológica, solo por el hecho de ser uno quien engendra», pero que se 
pasó por alto que el menor está «debidamente vinculado a un 
núcleo familiar», y tiene un estado civil definido, porque desde 
que nació Guillermo Fabiam Rodríguez lo reconoció como 
suyo «Y por tanto, está identificado como miembro y perteneciente a esa 
Familia y portador del apellido Rodríguez Carrillo, el cual exhibe con 
orgullo ante sus compañeros de colegio», creciendo así en dicho 
hogar, teniendo garantizados todos sus derechos «acorde con 
las condiciones económicas, afectivas y morales de sus padres». 
 
Pregonó, además, que el tribunal desconoció que «El niño 
no ha tenido acercamientos reales con su padre biológico, más que 
encuentros esporádicos en centros comerciales, cuando tenía escasos 2 
años y cuando el señor Gómez, chantajeaba a la madre del niño con 
contarle a su esposo de la infidelidad cometida por ella, y en virtud de la 
cual se engendró el menor»; que el cambio de apellido y regulación 
de visitas no solo «atenta contra el desarrollo armónico e integral del 
menor, sino que desconoce la prevalencia que en igualdad de 
condiciones se ha dado a los distintos tipos de familia», como también 
«contra la identidad consolidada del menor y lo obliga a modificar y 
cambiar los elementos de su nombre, como lo es su apellido y filiación 
que hasta el momento tiene, conserva y perdura». 
 
En su criterio, el Tribunal «priorizó por priorizar el vínculo 
consanguíneo biológico, y por esta vía, atropelló derechos del menor que 
en este momento afectarían gravemente su desarrollo armónico y 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
11 
 
psicológico», debiendo tenerse en cuenta que el recurrente, aun 
a sabiendas del resultado de la prueba de ADN, «siguió 
fungiendo como lo que es su padre, pues así lo reconoció desde el 
nacimiento y le ha garantizado su derecho prevalente a tener un nombre 
y una nacionalidad y, en esta línea tiene definido su estado civil ante la 
familia y la sociedad» y el cambio dispuesto en la sentencia 
implicaría gran afectación sicológica en el menor. 
 
Afirmó, que dada la finalidad que tienen las acciones de 
impugnación e investigación de la paternidad estas no se 
pueden utilizar «so pretexto de buscar ‘su verdadero estado civil’, 
generar un perjuicio irremediable al niño que ya lo tiene desde su 
nacimiento», resaltando que, en este caso el «niño, no solo es 
reconocido sino que se identifica dentro del contexto de quien lo 
reconoció, no es un niño que deba protegérsele su derecho al estado civil, 
por carecer de él, o porque su padre no lo reconoció, no. el niño fue 
reconocido por el esposo de su madre, nació como hijo matrimonial, se 
ha criado en el seno de una familia, su padre, su figura paterna siempre 
ha sido quien figura como tal en el registro civil de nacimiento, por lo que 
priorizar sólo una situación biológica sobre una realidad de protección 
del niño es atropellar sus derechos so pretexto de protegerlos». 
 
«Y es que a diferencia de lo dicho en la sentencia, el niño de 7 años 
como lo es Joshua David, no fue escuchado, no le fueron tenidas en 
cuenta sus apreciaciones, no se estudió su sensibilidad, ni el impacto 
negativo que a la edad en que se encuentra puede tener que someterse 
a la situación de desapego de su hogar actual, tampoco se tuvo en cuenta 
su desarrollo mental y cognitivo, por lo que limitarse a decir que está en 
la primera infancia para minimizar el impacto de la decisión es además 
de atentatorio de los derechos del niño, claramente una aplicación 
indebida de los artículos 42 y 44 superior» 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
12 
 
2. El segundo aparte del reproche lo edificó en la 
presunta transgresión de la que denomina «doctrina 
constitucional imperante sobre derechos de los derechos de los niños, 
niñas y adolescentes» transcribiendo la sentencia de tutela 
STC1979-2019 de esta Corte, para luego insistir en la 
relación que se ha conformado entre el menor y el padre 
reconociente, de suerte que «La sentencia quiebra abruptamente 
para Joshua David esa identidad parental que ha y que viene desde la 
primera infancia en la cual está cursando, en la que se generó la 
identificación de las figuras materna y paterna, por lo que esto conlleva 
necesariamente a dañar su estabilidad emocional, que está en pleno 
proceso de formación»; que «en lugar de ser garante de los derechos del 
niño, los afecta directamente pues no tuvo en cuenta la situación 
particular y específica del caso que fue puesto en consideración de las 
instancias judiciales, ni se ahondó, de ser el caso en prueba que 
permitieran establecer la protección real del niño». 
 
CONSIDERACIONES 
 
A lo largo del tiempo, la institución familiar se ha 
estudiado atendiendo la concepción que de ésta se da, pero 
sobre todo el constante dinamismo que impulsa las 
sociedades 
como 
tales, 
provocando 
una 
permanente 
evolución, tanto normativa como jurisprudencial, en aras de 
garantizar la efectividad de los derechos de sus integrantes. 
 
La Constitución Política de 1991, trajo grandes e 
importantes modificaciones, al pasar de ser un estado de 
derecho a un estado social de derecho, dando relevancia a la 
protección de los derechos de los individuos como un fin 
esencial del estado, propendiendo por el mejoramiento en la 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
13 
 
prestación de servicios públicos de interés social, como la 
salud, educación, vivienda, protección de las garantías y 
redistribución de la riqueza, en general la consideración de 
la persona humana, dotando incluso a los individuos de 
herramientas importantes para procurar la salvaguarda de 
sus prerrogativas ius fundamentales. 
 
Una de esas novedades importantes que consagró la 
Carta, fue la de elevar a rango constitucional los derechos de 
la familia y de la niñez. Es así como los artículos 42 y 44 
disponen: 
 
ARTÍCULO 42. La familia es el núcleo fundamental de la 
sociedad. Se constituye por vínculos naturales o jurídicos, por la 
decisión libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o 
por la voluntad responsable de conformarla. 
 
El Estado y la sociedad garantizan la protección integral de 
la familia. La ley podrá determinar el patrimonio familiar 
inalienable e inembargable. 
 
Los hijos habidos en el matrimonio o fuera de él, adoptados 
o procreados naturalmente o con asistencia científica, tienen 
iguales derechos y deberes. La ley reglamentará la progenitura 
responsable. 
 
La pareja tiene derecho a decidir libre y responsablemente 
el número de sus hijos, y deberá sostenerlos y educarlos mientras 
sean menores o impedidos. 
 
Las formas del matrimonio, la edad y capacidad para 
contraerlo, los deberes y derechos de los cónyuges, su separación 
y la disolución del vínculo, se rigen por la ley civil. 
 
Los matrimonios religiosos tendrán efectos civiles en los 
términos que establezca la ley. 
 
Los efectos civiles de todo matrimonio cesarán por divorcio 
con arreglo a la ley civil. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
14 
 
 
También tendrán efectos civiles las sentencias de nulidad 
de los matrimonios religiosos dictadas por las autoridades de la 
respectiva religión, en los términos que establezca la ley. 
 
La ley determinará lo relativo al estado civil de las personas 
y los consiguientes derechos y deberes>. 
 
ARTÍCULO 44. Son derechos fundamentales de los niños: 
la vida, la integridad física, la salud y la seguridad social, la 
alimentación equilibrada, su nombre y nacionalidad, tener una 
familia y no ser separados de ella, el cuidado y amor, la educación 
y la cultura, la recreación y la libre expresión de su opinión. Serán 
protegidos contra toda forma de abandono, violencia física o moral, 
secuestro, venta, abuso sexual, explotación laboral o económica y 
trabajos riesgosos. Gozarán también de los demás derechos 
consagrados en la Constitución, en las leyes y en los tratados 
internacionales ratificados por Colombia. 
 
La familia, la sociedad y el Estado tienen la obligación de 
asistir y proteger al niño para garantizar su desarrollo armónico e 
integral y el ejercicio pleno de sus derechos. Cualquier persona 
puede exigir de la autoridad competente su cumplimiento y la 
sanción de los infractores. 
 
Los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de 
los demás. 
 
Con el primero, se fortaleció la institución familiar en sí 
misma considerada, al reconocer el derecho que tienen los 
individuos de conformarla por vínculos naturales o jurídicos, 
esto es, que se pueda constituir dentro o fuera de la 
institución matrimonial, propende por la progenitura 
responsable y confiere a la pareja la potestad de decidir el 
número de hijos que deseen tener. 
 
Con ello se reforzaron los esfuerzos legislativo y 
jurisprudencial que venían dándose, frente a las parejas y la 
prole, superando inequidades que desde antaño se 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
15 
 
presentaban, especialmente en cuanto a los derechos 
económicos. Es así como la ley 54 de 1990 reconoció la 
conformación de las uniones maritales de hecho y la 
posibilidad de que con ocasión de estas se pudiera constituir 
una sociedad patrimonial entre compañeros permanentes. 
Frente a los hijos las leyes 45 de 1936, 75 de 1968 y 29 de 
1992 dieron pie para reclamar el reconocimiento de la 
paternidad extramatrimonial y se puso a la descendencia en 
un plano de igualdad, sin distingo de su origen. 
 
Por su parte, el canon 44 de la Carta Política magnifica 
el estatus de los derechos de los niños, como seres integrales, 
que deben ser protegidos por su condición de debilidad 
manifiesta. Carga esta que impone a la «familia, la sociedad y el 
Estado,» en donde la primera por obvias razones es la 
inicialmente llamada a prohijar todas las acciones que 
resulten indispensables para que dichas salvaguardas se 
garanticen a plenitud, aún a expensas de las que 
correspondan a sus progenitores u otros adultos que 
integren el núcleo familiar, dado el imperativo según el cual 
«Los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de los demás». 
 
Algunos de los derechos fundamentales de los niños son 
el de tener un nombre, una familia y a no ser separados de 
ella, por los cuales desde el orden internacional se ha venido 
luchando por su respeto y garantía, tal como se advierte en 
la Convención Internacional de los Derechos del Niño, que en 
su artículo 7 dispone que «El niño será inscrito inmediatamente 
después de su nacimiento y tendrá derecho desde que nace a un nombre, 
a adquirir una nacionalidad y, en la medida de lo posible, a conocer a 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
16 
 
sus padres y a ser cuidado por ellos». 
 
Ocurre sin embargo, que el dinamismo social y los 
avances tecnológicos han llevado a que cada día surjan y 
sean ampliamente aceptadas diversas estructuras familiares, 
puesto que no sólo encontramos la familia nuclear o extensa, 
sino también las llamadas familias compuestas, de padres 
separados, homoparental, adoptiva y de crianza, en donde 
sin parar mientes en su particular conformación estarán de 
todas formas llamadas a ser el principal agente socializador 
y de protección de los niños, en especial en la etapa de 
crecimiento. 
 
Tal diversidad en la estructura familiar tiene, a no 
dudar, directa incidencia en lo concerniente a la definición 
de la filiación, habida cuenta que en épocas de predominio 
de la familia nuclear biparental la regla preponderante para 
establecer la filiación matrimonial era la denominada pater est 
quem nuptiae demonstrant, acorde con la cual, cada hijo nacido 
dentro del matrimonio era considerado o reputado como 
legítimo del esposo de la madre que había dado a luz. 
 
Empero, hoy por hoy, tal postulado no responde a todas 
las hipótesis que se presentan para definir la paternidad 
desde la perspectiva del interés superior del menor, máxime 
cuando es viable la procreación asistida, in vitro u otras 
formas que no necesariamente responden a los esquemas 
tradicionales de paternidad o maternidad. 
 
Lo anterior cobra relevancia en el evento de una disputa 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
17 
 
judicial, toda vez que en estas deberá ser considerado o 
priorizado el interés superior del menor, para lo cual el 
juzgador deberá evaluar si es dable priorizar al padre legal de 
un niño: el cónyuge de la madre, que no es el padre biológico 
pero que ha creado un vínculo emocional con el infante y lo 
ha reconocido legalmente como su hijo; o al progenitor 
biológico del pequeño de acuerdo con la evidencia científica 
consolidada. 
 
En la respuesta a esa pregunta está la esencia de lo 
planteado en el cargo propuesto, donde se señala que el ad-
quem aplicó indebidamente los artículos 42 y 44 de la 
Constitución Política, y 22 y 25 del Código de la Infancia y la 
Adolescencia, que garantizan al niño no ser separado de su 
familia, respetar su identidad y dar prevalencia a sus 
derechos sobre los de otros sujetos. 
 
De manera que para cumplir cabalmente con el fin acá 
propuesto, preciso será, entonces, analizar el asunto en el 
marco convencional y constitucional, de la ley colombiana, y 
de la jurisprudencia y doctrina disponibles sobre la materia, 
tomando en cuenta, por supuesto, que el concepto de 
paternidad no es estanco, que este se ha de mirar desde la 
doble perspectiva de lo biológico y de lo socioafectivo, y que 
en toda decisión es insoslayable corresponder al mandato de 
preservar el interés superior del menor. 
 
1. La paternidad biológica 
 
El concepto tradicional de paternidad biológica parte de 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
18 
 
la base de sostener que la persona que tiene un vínculo de 
sangre o genético con el niño es su padre. De acuerdo con 
esta 
aproximación, 
la 
paternidad 
es 
establecida, 
exclusivamente, a partir de los lazos de sangre. 
 
Desde esa perspectiva, el parentesco biológico es un 
hecho con relevancia jurídica, que les da a los padres 
biológicos los derechos y obligaciones establecidos por la ley 
respecto del niño o niña y que, además, asegura a estos el 
derecho a conocer quiénes son sus progenitores (artículo 7º 
de la Convención sobre Derechos del Niño), a preservar su 
identidad (artículo 8º) y a respetar su privacidad y vida en 
familia (artículo 8º). 
 
La importancia de la paternidad biológica se ve también 
en las acciones que el ordenamiento ofrece para subvertir la 
paternidad vigente, pues, en Colombia, de conformidad con 
lo previsto en el artículo 217 del Código Civil, los hijos y los 
padres biológicos cuentan con la potestad de impugnar la 
paternidad e impulsar acumulativamente el reconocimiento 
de una nueva, de acuerdo con lo señalado en el canon 406 
Ibídem. 
 
Así mismo, la jurisprudencia de la Corte Constitucional 
ha destacado la importancia de la paternidad biológica, 
cuando en el marco del análisis de los procesos de 
impugnación de la paternidad señaló, que en este tipo de 
causas, “se busca que las decisiones judiciales sean justificadas en la 
medida en que el juez obra en el marco del Estado de Derecho, lo cual 
exige que la interpretación de las normas debe inclinarse tanto a proteger 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
19 
 
la confianza legítima del menor que ha construido relaciones con su 
padre, como a no desconocer la realidad contundente y definitiva 
de la ausencia de vínculo biológico, lo cual resulta irrefutable 
ante la prueba de ADN” (resaltado a propósito)2. 
 
Para dicha Corporación, el conocimiento de una 
filiación real, esto es, sentada en lo biológico, se constituye, 
por lo menos en principio, en un derecho, pues, en su sentir, 
«dentro de límites razonables y en la medida de lo posible, toda persona 
tiene derecho a acudir a los tribunales con el fin de establecer una 
filiación legal y jurídica que corresponda a su filiación real. Las personas 
tienen entonces, dentro del derecho constitucional colombiano, un 
verdadero 
‘derecho 
a 
reclamar 
su 
verdadera 
filiación’, 
como 
acertadamente lo denominó, durante la vigencia de la anterior 
Constitución, la Corte Suprema de Justicia. Por consiguiente, si una 
persona sabe que es hijo extramatrimonial de otra, sería contrario a la 
Constitución que se le obligara jurídicamente a identificarse como hijo 
legítimo de un tercero»3. 
 
De otro lado, conviene indicar que esta Sala de Casación 
también ha invocado la verdad biológica en sede de un 
proceso de filiación, para decir que de acuerdo con el 
principio de la «verdad biológica» o «derecho a conocer los orígenes» 
«es lícita y, por consiguiente, procedente la investigación sobre el origen 
de las personas, considerado, incluso, por algunos como un derecho 
inalienable del ser humano de conocer su verdadero estatus jurídico, así 
como la identidad de sus padres…»4. 
 
2. La paternidad socioafectiva 
 
2 C.C. Sentencia T-207/17. 
3 C.C. Sentencia C-109/95. 
4CSJ SC DE 28 de febrero de 2013, Rad. 2006-00537-01. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
20 
 
 
Asumir la filiación como un asunto meramente biológico 
puede traer serios problemas, toda vez que dejaría de lado 
situaciones como las relativas a las modernas técnicas de 
reproducción 
donde 
el 
progenitor 
es 
por 
completo 
desconocido, o las concernientes con niños o niñas cuidados 
o criados por personas que no son padres o madres 
biológicos, pero que asumen ese rol cabalmente desde lo 
afectivo hasta lo material. 
 
Por lo mismo, se ha entendido que la paternidad debe 
ser comprendida en un sentido más amplio, valga anotar, 
escapando de la categoría de lo puramente biológico. Y así, 
un padre social es la persona que actualmente viene 
ejerciendo o desarrollando las funciones de padre respecto de 
un niño o niña, con independencia de que no haya sido quien 
contribuyó a su procreación. 
 
Profundizando en el concepto de paternidad socio-
afectiva, se expresa en la doctrina que esta «no se basa en el 
nacimiento (hecho biológico) sino en el acto de la voluntad cimentado a 
diario por el tratamiento y publicidad encauzado», que trae como 
consecuencia, el surgimiento del «criterio socio-afectivo para la 
determinación del estatus de hijo como una excepción a la regla de la 
genética lo que representa una verdadera ‘desbiologización’ de la 
filiación haciendo que la relación paterno-filial no sea atrapada solo en 
la transmisión de genes cuando existe una vida de relación y un afecto 
entre las partes»5. 
 
5 VARSI ROSPIGLIOSI, Enrique et CHAVES, Mariana, Paternidad Socioafectiva: La 
evolución de las relaciones paternofiliales del imperio del biologismo a la consagración 
del afecto. Actualidad Jurídica No. 200, pág. 59, 2010. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
21 
 
 
La 
mencionada 
“desbiologización”, 
señalan 
las 
tendencias actuales desde la perspectiva del psicoanálisis y 
el derecho, 
 
«abre el camino a la parentalidad socioafectiva, fundada en lazos 
afectivos, haya o no vínculo biológico (…) la filiación socioafectiva es 
aquella que resulta, no de la biología sino del vínculo afectivo. Implica el 
ser tratado efectivamente como hijo, incluso en lo que refiere a las 
obligaciones frente a la sociedad. La afectividad, que no debe ser 
confundida con el amor, comienza no solo a cumplir un papel relevante 
en la perspectiva jurídica de la composición familiar, sino que puede 
fundar una relación de parentesco. Esa posición (…) está en estrecha 
relación con desarrollos del psicoanálisis, además de investigaciones y 
observaciones oriundas de la propia psicología (....) Los autores parten 
de la aceptación creciente de la tesis de que debe prevalecer el interés 
superior del niño al establecer la custodia en caso de divorcios litigiosos 
de los padres. En la dirección de estas transformaciones descritas, 
formulan el concepto de paternidad (o maternidad) psicológica (…), que 
se basa en la idea de que un niño puede establecer relaciones próximas 
con un adulto que no sea el padre (madre) biológico. El adulto va 
convirtiéndose en padre psicológico a través de la convivencia diaria y el 
compartir con el niño. Un padre ausente, inactivo, no colma las 
necesidades del niño relativas a la paternidad»6. 
 
 
La filiación socioafectiva, por último, desde la 
perspectiva del derecho, se expone como un instituto jurídico 
diseñado 
para 
atender 
o 
resguardar 
situaciones 
consolidadas, ya que, se afirma, 
 
«la familia debe ser destinada a ser un instrumento de felicidad. Y 
esta debe ser la única preocupación para definirse el vínculo de filiación. 
Así como el juez tiene el deber constitucional de resguardar el mejor 
interés de quien merece la especial atención del Estado, precisa 
identificar quién el niño reconoce como padre; qué casa reconoce como 
suya; quiénes son las personas por las cuales nutre el sentimiento de 
pertenecer a una familia. Principalmente cuando existen vínculos 
fraternos, estos deben ser preservados, por componer su núcleo 
familiar»7. 
 
6 MONTAGNA, Plinio, Parentalidad socioafectiva y las familias actuales. Derecho PUCP 
77, págs. 219-236. 
7 DÍAS, María Berenice, Filiación Socioafectiva: nuevo paradigma de los vínculos 
parentales. Revista Jurídica UCES, págs. 83 a 90. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
22 
 
 
3. Paternidad biológica vs. Paternidad socioafectiva 
en la doctrina y la jurisprudencia extranjera. 
 
Es evidente, entonces, que los conceptos de paternidad 
biológica y social son totalmente distintos, pero en la 
realidad, con cada uno de ellos se persigue unos mismos 
objetivos, es decir, buscar que un niño o una niña cuente con 
un padre o una madre que vele por su bienestar, y que 
satisfaga las necesidades que por ley corresponde prestarle. 
 
El propósito común de esas disímiles categorías obliga 
a preguntarse, en consecuencia, si el registro civil del menor 
debe reflejar la realidad biológica o la social de la paternidad, 
siendo ella una cuestión compleja, en la medida que, de un 
lado, está la aplicación del principio del interés superior del 
menor, y del otro, el interés y expectativa legítima de quienes 
se presentan como progenitor biológico y padre socioafectivo. 
 
Pues bien, ha de observarse que la presunción de 
paternidad de los hijos nacidos en el matrimonio (pater est), 
no va en contra del derecho del padre biológico para 
disputarle la paternidad al marido o compañero de la madre 
del niño, por cuanto excluir esa posibilidad podría ser 
considerado, en principio, como una violación de los 
derechos del niño o niña a conocer quiénes son sus 
verdaderos padres, a la vez que un desconocimiento del 
derecho del padre biológico a contar con una vida familiar, 
siendo estas garantías reconocidas en los artículos 7º y 8º de 
la Convención sobre Derechos del Niño. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
23 
 
 
Atinente a esta temática, la jurisprudencia foránea, 
concretamente la de la Corte Europea de Derechos Humanos, 
ha destacado que el desconocimiento de los derechos del 
padre biológico, en la hipótesis comentada, sólo podría 
justificarse cuando de por medio haya razones de mucho 
peso, que impliquen la necesidad de asegurar un ambiente 
familiar estable para el menor. 
 
En efecto, tal es el caso Nylund vs. Finlandia8, en el que 
ese Tribunal desestimó la reclamación de un padre biológico 
a quien los jueces de Finlandia negaron el derecho a 
impugnar la paternidad del padre registral, por ausencia de 
consentimiento de la madre del niño, en aplicación de la 
legislación de ese país. Para desestimar el alegato del 
accionante, sustentado en la vulneración del derecho a 
contar con una vida familiar, garantizado en el artículo 8º de 
la Convención sobre Derechos del Niño, esa Corporación 
destacó que el peticionario y el niño no habían estado unidos 
por ningún lazo emocional, justificando así el que los 
juzgadores locales concedieran un mayor peso al interés del 
niño y al de la familia en la cual vive que al interés del 
reclamante en impugnar la paternidad registrada sobre la 
base de la paternidad biológica. 
 
En otros dos casos, Ahrens vs. Alemania9 y Kautzor vs. 
Alemania 10 , atinentes a la relación entre la paternidad 
biológica y la social en el marco de procesos de filiación, la 
 
8 Nylun v. Finland // Appl. No. 27110/95. 
9 Ahrens v. Germany // Appl. No. 45071/09 
10 Kautzor v. Germany // Appl. No. 23338/09 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
24 
 
Corte Europea de Derechos Humanos sostuvo, que el 
derecho de los peticionarios a tener una vida en familia 
establecido en el artículo 8º Ibídem, no había sido violado por 
los juzgadores locales, porque a diferencia del vínculo 
desarrollado entre los padres sociales y los niños, no había 
una relación personal cercana entre los accionantes y los 
respectivos menores. Dicho Tribunal resaltó, además, que, si 
bien existía un legítimo interés en los demandantes en 
esclarecer un aspecto importante de su vida privada, 
amparado legalmente, la decisión de los juzgadores alemanes 
cumplió el objetivo o finalidad del legislador, consistente en 
dar prelación a la relación familiar existente entre los niños 
y sus padres registrados, quienes a diario venían proveyendo 
atención y cuidados. Esa Corte, con su decisión final, 
terminó considerando que el interés del menor tenía un valor 
más alto y demandaba una mayor protección, que el del 
padre biológico. 
 
Reflejando igualmente la tensión entre paternidad 
biológica y socioafectiva, el Tribunal Constitucional de 
Alemania, en una determinación adoptada en 1994, 
reconoció el derecho de una persona al conocimiento del 
“origen genético”, pero desprovisto de «efectos en la relación de 
parentesco»11. 
 
4. Paternidad biológica vs. Paternidad socioafectiva 
en la Sala de Casación Civil 
 
 
11 Citado por CHAVES Marianna y VARSI ROSPIGLIOSI, Enrique, Paternidad 
Socioafectiva, disponible en: https://jus.com.br/artigos/18916. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
25 
 
Merece la pena destacar, que algunas decisiones de esta 
Sala han tratado la disyuntiva de escoger entre la paternidad 
biológica y la socioafectiva. 
 
4.1. Así, al respecto debe verse en primer orden la 
sentencia de tutela STC1976-2019, en la que se analiza el 
caso de una adolescente a quien un juzgado de familia le 
impuso la obligación de practicarse la prueba de ADN con 
miras a determinar su filiación natural, no obstante que ella 
no estaba interesada en conocer su origen, habida cuenta 
que desde el nacimiento tenía ya establecida una familia 
compuesta por padre, madre y hermana. 
 
En dicho fallo, se hizo una relación sucinta de algunas 
providencias en las cuales esta Corporación trajo a colación 
-principalmente al estudiar la caducidad de las acciones de 
filiación-, la preeminencia de la “afectividad” como «generador 
del vínculo filial» 12, y es a partir de ellas y de remarcar la 
importancia de la familia y del derecho a no ser separado de 
ella, como prerrogativas instituidas en la Constitución 
Política y en la Convención sobre Derechos del Niño, así como 
de destacar el importante papel del interés superior de los 
niños, niñas y adolescentes y el de prevalencia de sus 
derechos, que concluyó que en el caso analizado se 
vulneraron los derechos fundamentales de la accionante, 
toda vez que «El juzgador accionado no tomó en consideración que la 
accionante tiene un núcleo familiar que solventa sus necesidades 
espirituales, intelectuales y materiales, en el cual ha construido una 
 
12 Las relacionadas corresponden a CSJ SC de 2 de junio de 2006, Rad. 2001-13082-
01; CSJ STC14680-2015; CSJ SC 12907-2017; CSJ STC16969-2017 y CSJ STC6009-
2018. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
26 
 
estrecha relación afectiva con el hombre que la reconoció como hija y 
siempre le ha dado el trato de tal, vínculo que debe ser protegido», 
Además, anotó la Sala que «ninguna de las manifestaciones de la 
parte demandada en relación con la necesidad de escuchar la opinión 
de la menor fue atendida», pese a contar para ese entonces con 
quince años de edad, «clara y contundente en señalar que con la 
práctica de la prueba científica que se le exige realizar, siente 
amenazados sus derechos a conservar su familia, su nombre, identidad 
y personalidad jurídica, razones más que valederas con las cuales busca 
impedir la invasión a su fuero interno, la intimidad familiar y la suya». 
 
Por último, la Corte dejó constancia en ese asunto, que 
el conocimiento de la paternidad biológica no constituye un 
derecho de imperativo ejercicio, ya que mediando ciertas 
circunstancias, como la voluntad expresa de la adolescente 
de no ejercitarlo, ha de privilegiarse la filiación socioafectiva. 
En ese sentido, puntualizó la providencia que 
 
«el accionado desatendió que el conocimiento del verdadero origen 
biológico es un derecho fundamental que puede ser ejercido libremente 
por el hijo y que no constituye una obligación para él, de modo que si no 
es su deseo establecer con certeza la existencia o inexistencia de una 
relación biológica con quien afirma ser su progenitor, la Administración 
de Justicia no puede obligarlo. 
 
(…) 
 
«Si la accionante se encuentra integrada a una familia, en la cual 
encuentra el apoyo necesario para desarrollar a plenitud sus 
prerrogativas superiores, aun si ésta no se halla compuesta por los dos 
progenitores biológicos, sino por uno de ellos y su padre afectivo, es la 
solidificación de los vínculos emocionales allí compartidos, la que genera 
la consolidación del estado civil que le figura en su registro de 
nacimiento, y de allí deriva su derecho de no aceptar la paternidad del 
demandante y de permanecer en el seno de su grupo familiar, el cual 
debe recibir la protección del Estado como institución base de la 
sociedad, a fin de que pueda asumir plenamente sus responsabilidades, 
siendo improcedente cualquier injerencia que la perturbe». 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
27 
 
4.2. En segundo lugar, la sentencia de amparo 
constitucional STC8697-2021, también contempla un 
escenario en el que progenitor biológico y el «material» o de 
«crianza» –según los términos utilizados en tal fallo-, 
confrontan para no ser separados de quien cada uno de ellos 
considera su hija. 
 
La respectiva tutela fue formulada por la persona que 
estima ser el padre de la menor, en virtud de la presunción 
del artículo 213 del Código Civil, y se sustentó en que no se 
le citó al juicio ejecutivo por obligación de hacer interpuesto 
por quien adujo ser padre biológico de la pequeña, quien 
además exhibía reconocimiento voluntario de la paternidad 
ante Notaría, acto que impidió al petente registrar la 
paternidad surgida de la aludida presunción. 
 
En respuesta a la acción propuesta, la Corte concedió 
oficiosamente el amparo en protección de los derechos de la 
menor en cuestión, en aras de su interés superior y para 
garantizar, entre tanto se define la controversia judicial entre 
los padres, la compañía y amor de su padre biológico 
(convocado al trámite de tutela), porque la relación entre 
ellos, en palabras de la Sala, «debe ser permanente, constante y 
presente, con independencia de que no sea el responsable permanente 
de su custodia» y, por cuanto, «un desarraigo prolongado con el 
progenitor puede causar quebrantamientos en su relación padre-hija, 
que serán insalvables de extenderse en el tiempo y que, al final de 
cuentas, afectará la forma en que se desenvuelve con su entorno». 
 
Para la Corte no fue ajeno que, de acuerdo con lo 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
28 
 
probado en dicha tutela, la infante compartía su cotidianidad 
con el accionante, a quien tenía como su padre. Por eso, se 
indicó en la providencia que tal pluralidad de vínculos «no ha 
sido extraña a nuestra tradición jurídica», que hoy en día acepta 
«diversas expresiones, como por ejemplo las familias ensambladas, 
monoparentales, hetero afectivas, homoafectivas, ampliadas e, incluso, 
pluriparentales», 
amén 
de 
que 
viene 
afianzando 
los 
denominados “vínculos de crianza”, correspondientes a la 
«asunción voluntaria y libre de la calidad de padre, madre, hijo, 
hermano, sobrino o cualquier otra, entre quienes carecen de un vínculo 
consanguíneo o adoptivo». 
 
En consonancia con lo anterior, se dispuso también la 
protección 
de 
ese 
vínculo 
afectivo 
o 
de 
crianza, 
particularmente, permitiendo al accionante en tutela 
participar en el trámite judicial concerniente al régimen de 
visitas del padre biológico, con el fin de que « el lazo forjado en 
razón de la convivencia no se vea menguado por fuerza del derecho 
legítimo que tiene el padre biológico para establecer un régimen de visitas 
adecuado»; e igualmente, se impartió instrucción para que el 
Defensor de Familia y la Procuradora Judicial acompañen al 
gestor de la tutela, en la actuación judicial correspondiente. 
 
Al final, se ordenó adoptar como medida inmediata de 
protección, «un programa de visitas, encuentros y sesiones de trabajo, 
que incluya a todos los integrantes, a la niña, su madre, su padre 
biológico y el accionante, con metas precisas de seguimiento, teniendo 
como eje los derechos prevalentes de aquélla». 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
29 
 
4.3. Las sentencias de casación de 4 de mayo de 200513 
y de 20 de febrero de 201814, si bien presentan como colofón 
una exhortación al juez a-quo para que adopte medidas que 
faciliten la aceptación del menor de la nueva filiación 
declarada judicialmente, no representan en sí el análisis de 
un contrapunteo o balance entre el parentesco biológico y el 
socioafectivo. Importa relievar sí, que esa observación de la 
Corte, más allá de que no haya casado el fallo de segundo 
grado, es una clara aplicación del principio encargado de 
velar por el interés superior del niño, en la que se procura 
morigerar el impacto de la verdad biológica reconocida en el 
litigio, frente al vínculo socioafectivo construido por años. El 
llamado al que se hace mención, en la segunda providencia 
dice: 
 
«En orden a adecuar la realidad surgida de este proceso, es de 
esperarse que por el juez de primer grado se tomen una serie de medidas 
tendientes a procurar que, de la manera menos perturbadora posible 
para la salud física y mental de la menor, ésta paulatinamente vaya 
asumiendo los efectos propios de la decisión judicial; con otras palabras, 
mientras la misma logra adaptarse a tales efectos, el a-quo deberá 
buscar, a través de todos los instrumentos legales de que dispone, como 
por medio de la asistencia social a su cargo, la eficaz colaboración en la 
orientación sicológica y social de la niña y de sus familiares, que le 
permitan a aquella asumir, con el mínimo de desconcierto, la transición 
sobreviniente de la sentencia, por supuesto que este pronunciamiento no 
implica por sí mismo desconocer abruptamente las circunstancias en las 
cuales ella actualmente se desenvuelve, ni el entorno afectivo que en el 
momento ostenta, todo con el propósito fundamental de contribuir a su 
desarrollo armónico e integral, tal y como lo prevén los artículos 44 y 45 
de la Constitución Política». 
 
En días más recientes esta Corte, atendiendo esa 
evolución del concepto de familia, en la sentencia SC1171-
2022 sostuvo, que: 
 
13 Rad. 2000-00301-01. 
14 Rad. 2010-00947-01. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
30 
 
 
«La familia, en consecuencia, no debe definirse exclusivamente por 
el cientificismo, porque doblega en repetidos casos, el derecho, la libertad 
y la autonomía de la voluntad. La familia es ante todo una institución 
cultural, mediada por lazos sociales, donde lo científico puede ser 
desplazado. 
 
De allí que en tiempos más próximos el campo de aplicación de la 
familia de hecho se ensanchara, para reconocer que podía emanar de 
lazos parentales o colaterales producidos por la crianza, esto es, de la 
acogida de una persona en un núcleo familiar que, por fuerza de la 
convivencia, permite la formación de relaciones de afecto, respeto, 
solidaridad, comprensión y protección, dando, incluso, origen a una 
nueva fuente del vínculo filial no derivada del nexo biológico, pero no 
extraña al ordenamiento jurídico, como en antaño se admitió en materia 
de adopción. En consecuencia, en una sociedad multicultural y 
pluriétnica la filiación es una institución cultural, social y 
jurídica, no sometida irremediablemente a los fríos y pétreos 
mandatos de la ciencia. 
 
Dicho de otra forma, las relaciones de crianza se generan por la 
asunción de la calidad de padre, hijo, hermano y sobrino, sin tener 
vínculo consanguíneo o adoptivo, las cuales nacen de la incorporación de 
un nuevo integrante a la comunidad doméstica». 
 
5. Examinado el sub examine, es claro que al margen de 
la discusión que pudiera existir en torno al alcance de norma 
sustancial de los artículos 42 y 44 de la Carta Política, no es 
predicable la ocurrencia de los yerros endilgados al 
sentenciador ad quem, por las razones que enseguida se 
exponen: 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
31 
 
La acusación imputa la transgresión de los artículos 
4215 y 4416 de la Constitución Política y de los cánones 2217 
y 2518 del Código de la Infancia y la Adolescencia, en suma 
por, presuntamente, haber desconocido el interés superior 
del menor ya que, si bien la prueba científica probó que el 
menor Joshua David es hijo biológico de Henry Yecid Gómez, 
pasó por alto que este ha sido reconocido como parte 
integrante de una familia que le ha prodigado cuidado y 
bienestar, garantizando la satisfacción de sus necesidades, 
en tanto que desde su concepción Guillermo Efraím 
Rodríguez lo reconoció como su hijo y en esa condición han 
desarrollado vínculo afectivo. 
 
5.1. Sea lo primero recordar que, según ha sostenido 
esta Colegiatura, la filiación constituye un vínculo jurídico 
 
15 “La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Se constituye por vínculos naturales o jurídicos, por la 
decisión libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla. El 
Estado y la sociedad garantizan la protección integral de la familia. La ley podrá determinar el patrimonio familiar 
inalienable e inembargable. La honra, la dignidad y la intimidad de la familia son inviolables. Las relaciones 
familiares se basan en la igualdad de derechos y deberes de la pareja y en el respeto recíproco entre todos sus 
integrantes. Cualquier forma de violencia en la familia se considera destructiva de su armonía y unidad, y será 
sancionada conforme a la ley. Los hijos habidos en el matrimonio o fuera de él, adoptados o procreados 
naturalmente o con asistencia científica, tienen iguales derechos y deberes. La ley reglamentará la progenitura 
responsable. La pareja tiene derecho a decidir libre y responsablemente el número de sus hijos, y deberá sostenerlos 
y educarlos mientras sean menores o impedidos. Las formas del matrimonio, la edad y capacidad para contraerlo, 
los deberes y derechos de los cónyuges, su separación y la disolución del vínculo, se rigen por la ley civil. Los 
matrimonios religiosos tendrán efectos civiles en los términos que establezca la ley. Los efectos civiles de todo 
matrimonio cesarán por divorcio con arreglo a la ley civil. También tendrán efectos civiles las sentencias de nulidad 
de los matrimonios religiosos dictadas por las autoridades de la respectiva religión, en los términos que establezca 
la ley. La ley determinará lo relativo al estado civil de las personas y los consiguientes derechos y deberes”. 
16 “Son derechos fundamentales de los niños: la vida, la integridad física, la salud y la seguridad social, la 
alimentación equilibrada, su nombre y nacionalidad, tener una familia y no ser separados de ella, el cuidado y 
amor, la educación y la cultura, la recreación y la libre expresión de su opinión. Serán protegidos contra toda 
forma de abandono, violencia física o moral, secuestro, venta, abuso sexual, explotación laboral o económica y 
trabajos riesgosos. Gozarán también de los demás derechos consagrados en la Constitución, en las leyes y en los 
tratados internacionales ratificados por Colombia. La familia, la sociedad y el Estado tienen la obligación de asistir 
y proteger al niño para garantizar su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos. Cualquier 
persona puede exigir de la autoridad competente su cumplimiento y la sanción de los infractores. Los derechos de 
los niños prevalecen sobre los derechos de los demás”. 
17 “Los niños, las niñas y los adolescentes tienen derecho a tener y crecer en el seno de la familia, a ser acogidos 
y no ser expulsados de ella. Los niños, las niñas y los adolescentes sólo podrán ser separados de la familia cuando 
esta no garantice las condiciones para la realización y el ejercicio de sus derechos conforme a lo previsto en este 
código. En ningún caso la condición económica de la familia podrá dar lugar a la separación”. 
18 “Los niños, las niñas y los adolescentes tienen derecho a tener una identidad y a conservar los elementos que la 
constituyen como el nombre, la nacionalidad y filiación conformes a la ley. Para estos efectos deberán ser inscritos 
inmediatamente después de su nacimiento, en el registro del estado civil. Tienen derecho a preservar su lengua de 
origen, su cultura e idiosincrasia”. 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
32 
 
establecido entre un individuo y su madre (filiación materna) 
o su padre (filiación paterna), siendo, además, un elemento 
esencial del estado civil de la persona, que guarda relación 
con aquellos de quienes desciende una persona o con sus 
descendientes
19
. 
Desde 
el 
plano 
constitucional, 
adicionalmente, por establecido se tiene que la filiación es un 
derecho fundamental innominado, indisolublemente ligado 
al «nombre y al reconocimiento de la personalidad jurídica», protegidos 
juntamente con «la dignidad humana y el acceso a la administración 
de justicia»20, y que incorpora otras garantías como «la relación 
de patria potestad, orden sucesoral, obligaciones alimentarias y 
nacionalidad»21. 
 
Tratándose del hijo concebido dentro del matrimonio o 
la unión marital de hecho, la filiación aparece reglada en el 
artículo 213 del Código Civil, modificado por el 1º de la Ley 
1060 de 2006, que establece que «El hijo concebido durante el 
matrimonio o durante la unión marital de hecho tiene por padres a los 
cónyuges o compañeros permanentes, salvo que se pruebe lo 
contrario en un proceso de investigación o de impugnación de 
paternidad” (se resalta). 
 
De manera, que para controvertir en dicho escenario 
una filiación que no tiene como correlato la realidad 
biológica, ese mismo texto normativo remite al camino de los 
juicios de impugnación e investigación de la paternidad. En 
el primero, en honor a la claridad, se discute la relación filial 
reconocida o presumida por la ley, esto es, se impugna el 
 
19 CSJ SC SC4856-2021 
20 C.C. T-071 de 2016. 
21 C.C. T-207 de 2017. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
33 
 
estado de hijo legítimo, y cuentan con facultad para ello, 
según el artículo 217 del Código Civil, el hijo, el padre, la 
madre o «quien acredite sumariamente ser el presunto padre o madre 
biológico»; mientras que, en el segundo, se persigue restituir el 
derecho a la filiación de la persona, cuando previamente no 
ha sido reconocida voluntariamente por su progenitor. 
 
Uno y otro proceso, teniendo en cuenta que tratan sobre 
el derecho fundamental a la filiación, están debidamente 
reglados por el legislador 22, con la intención de que las 
decisiones que en ellos se adopten guarden correspondencia 
con el ordenamiento sustancial, «lo cual exige que la interpretación 
de las normas debe inclinarse tanto a proteger la confianza legítima del 
menor que ha construido relaciones con su padre, como a no desconocer 
la realidad contundente y definitiva de la ausencia de vínculo biológico, 
lo cual resulta irrefutable frente a la prueba de ADN”23 
 
5.2. Por lo mismo, en el desarrollo de los juicios 
mencionados se impone una cuidadosa hermenéutica de las 
normas, propicia para valorar adecuadamente los intereses 
en juego, es que a priori no resulta posible señalar que en 
ellos ha de priorizarse el vínculo socio afectivo vigente o el 
que surgirá producto de la verdad biológica subyacente a la 
prueba de ADN. 
 
En ese orden, si de menores de edad se trata, es 
pertinente recordar en esa categoría de procesos, que en el 
ordenamiento jurídico patrio, integrado no solo por las 
 
22 Artículo 386 del Código General del Proceso. 
23 C.C. T-207/17. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
34 
 
normas nacionales sino por las que lo conforman por vía del 
bloque de constitucionalidad, hay un insoslayable mandato 
para que las medidas que se adopten sirvan para protegerlos, 
y garanticen el ejercicio pleno y satisfactorio de sus derechos 
siendo, uno de ellos, indudablemente, el de conservar la 
unidad de la familia, evitando a toda costa ser separados de 
ella. 
 
Así las cosas, un proceso de impugnación y de 
investigación de la paternidad (acumulados), no puede tener 
como corolario la ruptura abrupta de una unidad familiar 
existente y consolidada con los años por el amor, el afecto, el 
bienestar y la felicidad, pues, como lo ha dicho la Corte 
Constitucional, sólo la presencia de razones poderosas 
pueden justificar la intervención del Estado en las relaciones 
paternofiliales, ya que de no ser así, se produciría una frontal 
violación de los artículos 13 y 44 de la Constitución Política, 
puesto que 
 
«El derecho a tener una familia implica la protección de derechos 
fundamentales como la integridad física, la salud, a crecer en un 
ambiente de afecto y solidaridad, a una alimentación equilibrada, a la 
educación, a la recreación y a la cultura. Un niño en situación de 
abandono no solo es incapaz de satisfacer sus necesidades básicas, sino 
que está en una circunstancia especial de riesgo respecto de fenómenos 
como la violencia física o moral. En síntesis, el derecho a formar parte de 
un núcleo familiar, además de ser un derecho fundamental que goza de 
especial protección, constituye una garantía esencial para asegurar la 
realización de otros derechos fundamentales de la misma entidad. Por 
esta razón, la violación del mismo implica una degradación del ser 
humano de tal magnitud que resulta incompatible con el principio de 
dignidad consagrado en la Carta. Cualquier separación abrupta, 
intempestiva e injustificada de un niño y su familia hace que se 
desconozca su pertenencia a una institución necesaria para su 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
35 
 
desarrollo integral lo que lo priva de un factor determinante de su más 
íntima individualidad»24. 
 
De allí que, en línea de principio, en los procesos de 
impugnación de la paternidad se ha amparado el derecho a 
la filiación real, dándole en esa forma alcance total al 
resultado de la prueba científica, pero el interés superior 
del menor debe ser una permanente guía para asegurar el 
acierto de la decisión, toda vez que, llegado el caso, por 
ejemplo, de que la verdad biológica llegue a repercutir en una 
ruptura abrupta de la unidad familiar voluntariamente 
consolidada y que se desea preservar, el juzgador ha de 
tomar decisiones que armonicen los intereses en conflicto, y 
de no ser posible, darle prioridad, indudablemente, a los del 
niño, niña o adolescente. 
 
No obstante, tal criterio no puede servir de autorización 
para que se utilicen este tipo de acciones como instrumento 
para desconocer derechos legítimos de padres o madres 
biológicos a quienes mediante actuaciones ilegitimas o 
egoístas sean apartados injustificadamente de sus hijos, 
impidiéndoles que puedan establecer una relación socio 
afectiva, bien sea por razones económicas o personales, so 
pretexto de brindarles un mejor bienestar. 
 
Como se indicó en precedencia, el artículo 7° de la 
Convención sobre los Derechos del Niño incorporó para la 
época un nuevo derecho, esto es, el de conocer, en la medida 
de lo posible, a los padres y ser cuidado por ellos; postulado 
 
24 C.C. SU 696 de 2015. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
36 
 
que debe ser interpretado en relación con otro, de contenido 
más general o amplio, esto es, el del artículo 8° que garantiza 
al menor la preservación de su identidad y «las relaciones 
familiares de conformidad con la ley sin injerencias ilícitas». 
 
Por ello, aplicar debidamente el derecho a conocer el 
origen del niño, implica ir más allá de la literalidad del 
primero de los textos citados, porque los derechos humanos 
no suelen surgir solos, y en ocasiones entran en conflicto con 
otros derechos e intereses con los cuales coexisten. En suma, 
el aludido artículo 8° expresamente reconoce la posibilidad 
de restringir el derecho a conocer el origen cuando entra en 
conflicto con otros derechos, y es por eso mismo que la Corte 
Europea de Derechos Humanos ha confirmado, al estudiar el 
tema, que el derecho a conocer la propia identidad u origen 
no es absoluto25. 
 
La solución del dilema pasa, entonces, por un balance 
o examen de proporcionalidad de derechos, que en manera 
alguna puede significar, por supuesto, el establecimiento de 
novedosas o artificiosas soluciones por parte del juzgador, 
porque más allá del reconocimiento en el ordenamiento 
vigente de diversas formas de familia o del eventual 
advenimiento de parentalidades múltiples o plurifiliación, la 
labor del administrador de justicia es procurar la 
conservación de las condiciones familiares y sociales, que 
voluntariamente y en respeto de la libertad y de los derechos 
individuales, han construido las personas, máxime si ellas 
 
25 BESSON, Samantha, Enforcing the child’s right to know her origins. International 
Journal of Law, Policy and the Family, 21, 2007, págs. 137 a 159. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
37 
 
son fruto de una tradición en la que la tranquilidad e 
inviolabilidad del hogar por injerencias externas, son valores 
que el derecho y la jurisprudencia no pueden ignorar. 
 
5.3. Por lo tanto, lo que se ha concebido convencional, 
constitucional y legalmente para conciliar los intereses en 
conflictos en situaciones como en las que se debe determinar 
si dar prioridad a la verdad biológica o al vínculo social, para 
declarar una filiación o para mantener una existente, es 
introducir un principio conocido hoy en día como el de interés 
superior del menor o antiguamente como favor filii, que sirve 
como guía para ser aplicada en cada situación fáctica (ad 
casum). 
 
En ese sentido, se recuerda que el interés superior del 
menor de dieciocho años, además de estar consagrado en 
varias 
convenciones 
relativas 
a 
derechos 
humanos, 
expresamente lo trae el artículo 8° del Código de la Infancia 
y la Adolescencia26, y la obligación para aplicarlo en toda 
clase de actuación la indica el artículo 25 Ibídem27. 
 
Es lo cierto que, conforme lo ha expuesto la doctrina 
alemana, el intento de definir este principio resulta 
temerario, la jurisprudencia, de manera ponderada y 
prudente, ha establecido ciertas guías para su correcta 
aplicación, a saber: 
 
26 «(…) Se entiende por interés superior del niño, niña y adolescente, el imperativo que 
obliga a todas las personas a garantizar la satisfacción integral y simultánea de todos 
sus Derechos Humanos, que son universales, prevalentes e interdependientes». 
27 «(…) En todo acto, decisión o medida administrativa, judicial o de cualquier 
naturaleza que deba adoptarse en relación con los niños, las niñas y los adolescentes, 
prevalecerán los derechos de estos, en especial si existe conflicto entre sus derechos 
fundamentales con los de cualquier otra persona (…)». 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
38 
 
 
«(i) el principio del interés superior de los niños, las niñas y 
adolescentes se realiza en el estudio de cada caso en particular y tiene 
por fin asegurar su desarrollo integral; (ii) este principio, además, 
persigue la realización efectiva de sus derechos fundamentales como 
resguardarlos de los riesgos prohibidos que amenacen su desarrollo 
armónico. Estos riesgos no se agotan en los que enuncia la ley, sino que 
también deben analizarse en el estudio de cada caso particular; (iii) 
debe propenderse por encontrar un equilibrio entre los derechos de los 
padres o sus representantes legales y los de los niños, las niñas y 
adolescentes. Sin embargo, cuando dicha armonización no sea posible, 
deberán prevalecer las garantías superiores de los menores de dieciocho 
años. En otras palabras, siempre que prevalezcan los derechos de los 
padres, es porque se ha entendido que ésta es la mejor manera de darle 
aplicación al principio del interés superior de los menores de edad»28. 
 
5.4. Los juicios en los que se investiga la paternidad o 
en los que se impugna la misma son, necesariamente, 
espacios que buscan proteger el interés superior de las 
personas que no han llegado a la mayoría de edad; pero, 
como el interés superior no es un concepto unívoco, no puede 
verse que en tales escenarios judiciales el triunfo de la verdad 
biológica sea la única forma en la que se atienda ese interés 
supremo, ya que, es indudable, que no merece reparo el 
criterio que ve que la búsqueda de la verdad biológica 
garantiza, en principio, varios derechos fundamentales, 
como el de ser integrado a una familia, conocer la genuina 
filiación, adquirir una identidad, un nombre, etc. Sin 
embargo, el interés superior del menor, como principio, 
puede envolver algo más, verbigracia, la seguridad jurídica 
en el estado de la filiación y la defensa de la estabilidad del 
hijo en una determinada familia; la protección integral del 
niño, niña y adolescente desde lo material e inmaterial 
(felicidad, espiritualidad, tranquilidad); y la preponderancia 
 
28 C.C. T-502 de 2011 y C-258 de 2015. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
39 
 
del interés de los menores frente a las expectativas de los 
padres, independientemente de su legitimidad y legalidad. 
 
La doctrina y la jurisprudencia, bien vistas, defienden 
que el derecho a conocer el origen de la persona no es 
absoluto y, en ese orden, la protección integral del menor se 
podrá conseguir, en ciertas situaciones, dando prevalencia a 
la filiación biológica, y en otras, a la socioafectiva. De manera 
que esta última puede llegar a sobreponerse a la otra, 
dejando de lado las aspiraciones particulares de los padres 
biológicos. 
 
6. La demanda de impugnación e investigación de la 
paternidad se formuló, de acuerdo al texto del pliego 
introductor adosado, por la Defensora de Familia del 
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, en nombre del 
niño Joshua David Rodríguez Carrillo, y los convocados son 
el presunto padre (biológico) y el registral, en tanto aseguró 
«[Q]ue la progenitora del niño, señora INGRY PATRICIA CARRILLO 
atendió las diligencias ante el despacho y estuvo de acuerdo con 
impulsar las acciones legales a favor de su hijo». 
 
Corresponde con las actuaciones surtidas y el caudal 
probatorio 
recogido, 
garantizar 
al 
niño 
el 
derecho 
fundamental a tener una familia y a no ser separado de ella, 
y a tener una filiación de carácter biológico, así como un 
nombre y apellido que se correspondan con su perfil genético. 
 
6.1. Con las pruebas adjuntadas se estableció que 
Guillermo Fabiám Rodríguez no es el padre del menor Joshua 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
40 
 
David y, por el contrario, la progenitura debe ser llevada por 
Henry Yecid Gómez. 
 
La prueba genética la practicaron dos instituciones 
reconocidas e idóneas. La incorporada en el proceso lo fue 
por Medicina Legal el 12 de diciembre de 2016, y la 
conclusión de ella es que Henry Yecid Rodríguez no se 
excluye como padre biológico de Joshua David, pues tiene 
una probabilidad de paternidad del 99.9999%, y que 
Guillermo Fabiám Rodríguez queda excluido como padre 
biológico del niño, situación que no desconoce el esposo de 
la madre. 
 
6.2. Hay en el plenario, además, otras pruebas 
documentales, como son el registro civil del menor, y una 
científica de ADN. Los testigos citados no concurrieron al 
juicio, y el demandado Henry Yecid Gómez no solicitó ningún 
medio de acreditación, en razón a que se allanó a la totalidad 
de las pretensiones. 
 
6.3. Se escuchó en interrogatorio a Henry Yecid 
Gómez, quien señaló que trabaja como contratista del DANE 
y de la Universidad Nacional haciendo encuestas; trabaja en 
el área de publicidad, indicó la dirección de su residencia y 
que no tiene más hijos; sus ingresos económicos se derivan 
de los contratos celebrados en las labores señaladas; paga su 
seguridad 
social 
y 
gastos 
como 
contratista. 
Dijo, 
adicionalmente, que mantuvo con Ingry una relación por tres 
(3) años, que se conocieron en el 2009, cuando eran 
compañeros de trabajo haciendo encuestas y viajaban 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
41 
 
mucho. Indicó que Ingry lo ubicó durante su embarazo y le 
llevó una fotografía de la ecografía, y le dijo que iba a ser 
papá, por lo que le propuso que se casaran, y en ese momento 
empezó a trabajar para sacar un apartamento, porque ella 
supuestamente vivía con un tío. Los planes eran que se iban 
a vivir juntos, y de repente, unos 15 días antes de la fecha de 
nacimiento del menor, ella no contestó llamadas ni aparecía 
por ninguna parte, la ubicó a través de la hermana de ella, 
quien fue una persona cercana a esa relación, y cuando logró 
la comunicación se enteró que el niño ya había nacido hacía 
dos días. En ese momento (Minuto 1.29.29) «yo conseguí la dirección 
de ella, me dirigí a ella al nuevo teléfono que tenía, me dirigí a ella me 
citó en un apartamento que tenía en Fontibón ella estaba incluso con la 
mamá de ella y me encontré con ella y les pregunté, pues que lo que está 
pasando que pasa acá?, la mamá de ella incluso fue la que me dijo con 
lágrimas en los ojos que esta niña era casada y que por favor que no le 
dañará la vida que no le dañará el matrimonio y que el niño no era mío, 
porque ella tenía una relación de mucho tiempo, lo que pasa es que con 
el esposo se han separado porque él había viajado a Chile, si no estoy 
mal, pero que pues ella era casada y que se llevaba un par de años 
casada». 
 
Agregó que, posteriormente, fue con Ingry a una 
Comisaría de Familia, y allí ella se puso a llorar. Propusieron 
diligencias de acuerdos, de acercamientos, y después ella se 
fue para Bucaramanga, pero seguían en contacto, se 
llamaban, se enviaban correos, los que tiene incluso en su 
poder. Él estuvo muy mal al comienzo al saber que Ingry era 
casada, y en las comunicaciones que tenía con ella le 
preguntaba por su hijo, que se parecía a él y tenía sus ojos. 
Por un tiempo no quiso saber nada de ellos, porque le dio 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
42 
 
muy duro saber que Ingry era casada, pero un día, cuando 
se supo que el niño era suyo, se hizo el trámite en la 
Comisaría de Familia, donde no llegaron a acuerdos y por ello 
se indicó una prueba de ADN para que se confirmara la 
paternidad, y fue así como la misma salió positiva. A partir 
de allí empezó a tener contacto con el niño, a tomarle amor, 
y empezó a comportarse como su progenitor, e incluso, a dar 
una cuota mensual para ellos, y empezó a vincularse 
precisamente a través de la mamá del niño, y a llevarlo a la 
casa y estar en ella con el niño, y a brindarle amor. El niño 
tenía más o menos 2 o 3 años, en ese momento. Fue fácil 
tener el acercamiento y decirle su nombre al niño, después 
de esto, construir una relación con él y lograr que el niño le 
dijera papá. 
 
Dijo el interrogado, que se ha quedado con el niño por 
varias semanas, acrecentando la relación. El año anterior el 
niño se quedaba con él viernes y sábado, y en una 
oportunidad incluso Ingry viajó y autorizó por escrito que se 
podía quedar con el niño y llevarlo y recogerlo en el colegio. 
Esto sucedió por una semana completa, sin la presencia de 
Ingry, no tuvo necesidad de radicar ese escrito en el colegio, 
lo llevaba, lo recogía sin problema alguno. El acercamiento 
con el niño se llevó a cabo hasta el año pasado (2016) en el 
mes de julio y agosto, y a partir de ese momento Ingry no le 
permitió seguirlo viendo, con excusas todo el tiempo. Igual le 
dio una cuota en el mes de diciembre y llamaba a preguntar 
por su hijo. Las conversaciones se tornaban insultantes, pero 
no entró en ese juego y suspendió las llamadas. La última 
conversación que tuvo con ella fue veinte días antes de rendir 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
43 
 
el interrogatorio, por WhatsApp, en la que ella le decía que 
necesitaba dinero para la matrícula del niño, y el año anterior 
también pagó matrícula y uniformes. Tiene incluso los 
recibos del dinero entregado a Ingry y copia de los giros que 
le hizo. No sabe cómo la señora Ingry enteró al señor 
Guillermo de que no era el padre de Joshua, sabe que ella 
llevó unas copias de la citación por parte de la Comisaría, y 
se imagina que fue allí donde se enteró, pero este nunca 
asistió a ese lugar. 
 
También agregó el declarante, que tuvo certeza de su 
paternidad a partir de la realización de la prueba que se llevó 
a cabo por fuera de este proceso. Manifestó que en la 
dirección en la que reside su progenitora, ella se fue de allí 
para crear espacios para que el niño compartiera con él, y 
nadie más vive en ese lugar. Insistió el interrogado que no 
posee bienes, y que Ingry conoce a su señora madre, y que 
en dos ocasiones llegó al apartamento con el niño en brazos, 
diciendo que la habían echado, y se quedó por varias 
semanas en su residencia. Para ese momento estaba su 
progenitora acompañándolos. 
 
En relación con la familia de Ingry, expuso que la 
relación ha sido con la hermana de ella, porque eran 
compañeros de trabajo, y conoce también a la madre de 
Ingry. El deponente manifestó que trabaja y sueña con cuidar 
a su hijo, y hace un ofrecimiento de alimentos por una suma 
de 200 mil pesos, ya que trabaja en contratos con el DANE. 
Agregó, que tuvo una conversación con el niño por un tema 
que abordaron en el colegio y en su casa, y a él le dijo que 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
44 
 
era afortunado porque tenía dos papás y cuatro abuelitos y 
mucha más gente que lo quería. 
 
6.4. En la declaración de parte de Guillermo Fabiám 
Rodríguez se indicó por él, que se enteró de no ser el padre 
de Joshua el año pasado (2016), para el mes de abril o mayo, 
porque (Minuto 51.31) le llegó una citación a la casa de sus padres; 
que confrontó a Ingry Patricia y le informó de lo que ocurría; 
que se fue «para Bucaramanga que es mi tierra natal y dure allá como 
4 días pensando en la iglesia con los padres, yo era el grupo juvenil de 
la iglesia de Girón Santander y ahí pues pidiendo consejo pidiendo 
ayuda y mirando a ver qué podía hacer, porque en ese momento se había 
derrumbado» y a su regreso habló con su esposa y le preguntó 
los pormenores, ella le comentó que Henry Yecid se había 
hecho una prueba genética con el porcentaje muy alto, y que 
esa persona era el padre de Joshua. Expresó que no alcanzó 
a contestar la demanda por la situación planteada. 
 
Declaró además, que Henry Yecid Gómez presionó a su 
esposa para que se hiciera el examen (Minuto 1.00.10) «para que 
fuera a la comisaría también a interponer la demanda con la cual 
estamos nosotros aquí mi esposa es una persona que no tiene 
conocimiento de leyes y ella optó por lo que obviamente una mujer 
en estado de nervios en estado, de obviamente esa ansiedad, de 
ese temor de perder su hogar, de que hubiera una confrontación, 
de que se descubriera que el hijo que es tan adorado en mi familia 
y la misma familia de ella, si entonces ella dijo sencillo yo voy con 
este señor hago lo que él me dice y después quitó la demanda muy 
ingenuamente, pero no es tanto la ingenuidad de ella como la parte 
del señor Yecid que él sí tenía claramente lo que estaba haciendo y 
cómo lo estaba haciendo .Y eso es lo que a mí me da rabia y por lo 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
45 
 
que no hemos, por lo que no se llegó una conciliación -entre 
comillas- acá, porque para mí una persona que usa esos medios 
para chantajear a una mujer para mí no es una buena persona y 
yo necesito proteger a Joshua, porque para mí Joshua es mi hijo, 
en el sentido en que yo lo he tenido y lo he protegido todos estos 
años y toda la vida, lo voy a seguir protegiendo y que un señor 
haga uso de esas artimañas tan bajas, porque de otro se hubiera 
acercado a mí personalmente y dicho mire señor tenemos un 
problema yo me acosté con su señora y el hijo que está acá es hijo 
mío o creo que es hijo mío camine vamos nos hacemos una prueba 
y miramos. Ese es una persona seria, una persona honesta, una 
persona que vale la pena, una persona que usa el chantaje para 
conseguir sus medios para mí no es ningún padre ni buena 
persona». 
 
Aseguró que (Minuto 1.03.22) «Después de los tres años del menor 
-los tres años del menor sabe mi hijo si- fue que ella empezó por ejemplo 
un sábado decía si me voy a ir a ver con Mari y se iba con el niño primero 
empezó muy extemporáneamente una vez cada tres meses, después ya 
era como una vez al mes, y yo y mira tan raro, pero a veces yo digo que 
uno de ser humano a veces peca por confiado, sí yo de pronto hubiera 
dicho ve que tan raro que ella siempre se ve con Mari los sábados, porque 
no voy y la sigo, porque igual no es mi estilo yo no soy una persona que 
desconfíe, pues sí yo confío en alguien tengo que confiar plenamente 
lastimosamente pasó lo que pasó, después de los tres años ella me 
comentó que pues que si se había ido que cuando ella iba a ver a Mary 
iba a ver al señor Yecid, que para que le dejara ver el niño y lo hacían 
cerca de la casa en el centro comercial Hayuelos algo así». 
 
Frente a las ayudas económicas que le daba el señor 
Henry Yecid Gómez a su esposa sostuvo, que (Minuto 1.04.44) «yo 
me vine a enterar de eso este año también, pues con lo mismo estuvimos 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
46 
 
hablando y ella me dijo Fabián, Yesid cuando veía el menor y eso me 
decía recíbame esto, porque si no yo le voy a contar todo fue bajo 
chantaje, sí y él lo tenía muy calculado, el todo lo que hizo lo hizo 
calculado, regresó como dicen con alevosía él sabía que si le daba tanto 
dinero iba a repercutir, después él estaba buscando lo que está 
buscando, pero lo hizo mal, que se le decía tome esto y mi esposa para 
esconderme que recibía dinero o esto ella me pedía a mí también dinero, 
entonces yo le daba a mi esposa tal cantidad de dinero y ella llegaba a 
la casa con ropa del niño, obviamente yo pensaba que yo le estaba 
proporcionando la ropa al niño y el otro dinero que le daba Yesid ella me 
comentó me dijo que se lo mandó a la mamá». 
 
Por la misma línea se enteró, de que su esposa también 
permitió que Yecid fuera una vez a recoger al niño al colegio, 
y que Henry (minuto 1.08.41) «ha intentado acercarse lo que pasa es que 
no se acerca bien nunca lo hizo bien nunca demostró ser un buen padre 
e inclusive después indagando con mi familia y esto es algo que digo que 
no me consta, porque no tengo como demostrarlo, si se la pasaba en los 
andenes y en los alrededores de la casa rondando. Y entonces ahí a mí 
me pregunta listo haga las cosas bien acérquese bien, no lo hizo y fuera 
de eso una persona que se pasa todo el día rondando las calles con todo 
y papá biológico de mi hijo qué le va a brindar a mi hijo, si uno no puede 
estar dando vueltas en los alrededores de las ferias, porque uno lo que 
necesita es trabajar y si uno no trabaja no tiene dinero. Entonces cuál es 
el amor enfermizo que tiene, porque uno ama un hijo obviamente, pero 
cuando uno ama un hijo uno se preocupa por darle alimentación, por 
darle colegio, por darles todo, por darle todo lo que el niño necesita, y 
tratar de que ese niño sea feliz primero que todo». 
 
Dijo el declarante que no sabe si el señor Henry procuró 
ayudas económicas para el menor después de que él tiene 
conocimiento de la certeza de no ser el progenitor biológico. 
Su esposa le comentó un día (Minuto 1.11.13) que «el papá biológico 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
47 
 
del niño me dice que él quiere ayudar a Joshua, pero si, solo sí, si puede 
verlo cuando quiera, que pueda pasar cuando quiera verlo, puede venir 
a tomar un helado con él, puede, o sea si podía verlo, si podía esto, solo 
colocando sus condiciones, sí. Y yo le dije oiga y ¿cuánto es el dinero del 
supuesto padre biológico? mi esposa me dijo $200.000. Y yo le dije mi 
amor y Infagrom vale $100.000. Entonces si este señor se quiere acercar 
entonces que lo haga bien y él nunca lo hizo bien él siempre se valió de 
artimañas, aquí el punto y el punto claro de esto es que en ningún 
momento ni mi esposa ni yo estamos negando que el señor Henry Yesid 
sea el papá biológico de Joshua ya hay unas pruebas que lo aceptan 
como es, lo que nosotros estamos peleando como pareja es el bienestar 
de Joshua David por encima de todo el bienestar de él». 
 
Aseguró que, según le dijo su esposa, Henry estuvo 
chantajeándola para que le llevara al niño y para que 
recibiera plata, para ir a la Comisaría, para formular la 
demanda, manifestándole ella que nunca hubiera “colocado” 
la misma, y que todo lo hizo fue por el temor. 
 
Con relación a los bienes de Henry, indicó que por 
medio de un investigador se indagó que no tenía nada, que 
no estaba trabajando, y eso fue lo último que supo, y que lo 
que le ha dicho un investigador es que Henry vive (Minuto 1.14.33) 
«en la 14 con 15, que eso es zona de tolerancia una calle terrible llena de 
marihuaneros de habitantes de calle, de prostitución», de resto no 
sabe nada de la vida de Henry, y por lo que su esposa le ha 
dicho es una persona sola. 
 
Manifestó que (Minuto 1.15.57) «en las visitas que él tuvo con él 
hubo un acercamiento con él, pero el niño pues tenía 3 años, estaba muy 
pequeño ahorita yo creo que ni se acuerda de Yecid», pero que el niño 
no tiene conocimiento de la situación que respecto de él se 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
48 
 
presenta y le da temor que se entere que tiene otro padre u 
otra familia. 
 
Al preguntársele si al conocer la verdad sobre la 
paternidad de Joshua la señora Ingry obstaculizaba que 
Henry Yecid tuviera contacto con el niño, respondió (Minuto 
1.19.07) «Sí obviamente, cuando ya se sabe la verdad sí mi esposa dice yo 
nunca he querido que este señor sea el papá de mi hijo, este señor me 
chantajeó todo el tiempo, este señor no es una buena persona para mi 
hijo, no eso no es un buen cómo se dice una buena persona para seguir 
para mi hijo, yo no lo voy a dejar ver ,porque yo tengo mi familia usted 
mi esposo Joshua es nuestro hijo y lo vamos a proteger y le vamos a 
cuidar y este señor no es una buena cómo se dice eso una persona que 
va influir positivamente en Joshua, yo no lo voy a no lo voy a dejar ver 
más de este señor, porque si yo lo dejaba ver era porque él me 
chantajeaba no por más, no porque yo quisiera que él fuera el papá, no 
porque yo quisiera o viera en él valores grandes ni nada simple y 
llanamente porque fui motivo de un chantaje». 
 
Agregó a lo anotado, que (Minuto 1.20.41) «según lo que yo hablé 
con mi esposa, es que él trató de comunicarse unas dos veces por 
teléfono con ella para seguir viendo al niño y mi esposa le dijo que no, ya 
no vamos a seguir, para no te voy a dejar ver seguir para el niño, porque 
usted lo que hizo fue chantajearme tratarme mal a los cual él le dijo Es 
que a mí no me interesa el niño yo lo que quiero es arruinarle su vida 
dañarle su vida [JUEZ y eso cómo lo supo, de qué manera?] eso lo sé 
porque el señor Henry Yecid se lo dijo a mi suegra, le dijo yo no quiero 
nada yo lo único que quiero es sacarle lágrimas de sangre a su hija, 
quiero dañarle la vida a su hija quiero tirármele el matrimonio, quiero 
tirármele la vida, así se lo dijo a mi suegra y mi suegra me lo dijo a mí». 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
49 
 
La última vez que vio que Henry tenía contacto con el 
niño, fue cuando se le llevó para realizarle la prueba de ADN 
en Medicina Legal, ese día Henry tuvo una actitud formal, lo 
vio como un extraño y tuvo la oportunidad de verlo cómo era 
en la relación con Joshua. Supo por su cuñada cómo su 
esposa y Henry se conocieron, a través de unas encuestas 
hace muchos años, y que no sabe nada más. 
 
6.5. Ingry Patricia Carrillo Rueda señaló con claridad 
en su interrogatorio que conoció a Henry Yecid a través de 
medios laborales, y que ello ocurrió más o menos hacia el año 
2010, y que producto de esa relación laboral sostuvieron 
relaciones sentimentales y sexuales, producto de lo que nació 
Joshua. Afirmó que Henry Yecid para la época en la que el 
niño iba a cumplir tres años, la buscó y le preguntó, «que, si 
el hijo era mío, de él perdón»; que el enteramiento del señor 
Guillermo de que no era el progenitor de Joshua, se dio 
«porque se llevó un proceso en el cual yo fui obligada a poner la demanda 
y las copias para que él se presentará llegaron a la casa» hacia el año 
2016. La actitud que tuvo Guillermo Fabiám al enterarse de 
esta situación fue estar muy mal ese día, pero recibió su 
apoyo como esposo y siguieron adelante, aun sosteniendo el 
vínculo matrimonial, y hasta el momento del interrogatorio 
este ha seguido velando por el bienestar de Joshua. 
 
Desde que se hizo la prueba Henry Yecid Gómez le (Minuto 
12.04) «dio algo de dinero tenía que recibirlos si no él le contaba a mi 
esposo que era el papá del niño», (Minuto 12.21) la «ayudó creo que unos 8 
a 9 meses”; aseveró que fue Henry quien dijo que debían 
hacerse la prueba para despejar las dudas, a lo que accedió, 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
50 
 
porque no creía que sería de él, pero con el resultado tuvo 
certeza de que era de Henri Yecid y las ayudas económicas 
que recibió las aceptó para que éste no le fuera a contar a su 
esposo, pero desde que le llegaron a este las copias del 
proceso no las volvió a aceptar; que tanto ella como el menor 
dependen económicamente de Guillermo Fabiam Rodríguez 
 
Sostuvo que la ayuda económica por parte de Henry fue 
presencial y le hizo firmar recibos, en otras ocasiones le 
giraba por EFECTY o SERVIENTREGA y de esas ayudas tuvo 
conocimiento Guillermo cuando se enteró del proceso. Hizo 
una manifestación de los gastos mensuales promedios de 
Joshua, informando que este es beneficiario del servicio de 
salud de Guillermo, y el costo de medicinas, aparte de la EPS, 
es un servicio domiciliario que costea Guillermo. El niño en 
el mismo colegio que estudia recibe además un curso de 
inglés. 
 
Precisó la declarante que no sabe si la personalidad de 
Henry Yecid represente algún peligro para Joshua David, 
agregando que (Minuto 27.10) «lo que pasa es, que cuando ya mi esposo 
se entera ahí de que él no es el papá biológico por todo lo del proceso, 
pues el señor Henry empezó a acosarnos, a vestirse y a buscar el niño 
en el colegio, porque sabía dónde estaba estudiando y pues disfrazado 
así como perseguirlos, nunca nos hizo nada pero para mí eso ya es una 
señal de que de que puede correr peligro mi hijo»; que él ha procurado 
el acercamiento (Minuto 27.49) «él lo ha buscado, no quizás no es la 
mejor manera, porque hubiera podido hablar o algo así, pero el sí lo 
buscaba» que (Minuto 28.04) «antes de que mi esposo se enterara, pues yo 
para que mi esposo no se enterara le dejaba de ver el niño y en ocasiones 
nos encontramos en centro comerciales, yo me quedaba esperándolo y él 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
51 
 
le daba una vuelta, porque o si no él le contaba a mi esposo», lo que 
ocurrió como unas 24 veces en varios centros comerciales 
como Hayuelos, La 14, Titán Plaza y (Minuto 29.24) «Unas ocasiones 
en la casa de él [JUEZ en la casa de Henry Yesid] sí”». 
 
Al preguntarle si en esos momentos se reconocieron 
como padre e hijo dijo que (Minuto 29.38) «en ningún momento, cuando 
se le acercaron pues se le dijo a Joshua que él era el papa, si hicieron 
como una amistad en ese instante, pero cómo fue tan poco y Joshua yo 
hace poco como que trate de indagarle a Joshua David y pues no lo 
recuerda, es que eso fue tan pronto se hizo la prueba particular, tan 
pronto se supo lo del proceso ya no había caso yo seguirle como el juego 
a Yecid, entonces ya yo no volví a dejar que volviera a ver el niño, porque 
lo único que hacíamos era traumatizarlo», es decir, nunca se le dijo 
que Henry Yecid era el papá. 
 
Agregó que desde siempre el niño ha reconocido como 
padre a Guillermo Fabian Rodríguez (Minuto 31.20) «entonces eso lo 
hablamos con Yecid que no se podía entrar de una decirle cosas al niño 
y pues ya accedí a que él lo viera pero que no le contara mi esposo»; que 
(Minuto 31.49) «cuando él se hizo la prueba particular si él vio el niño y tan 
pronto se hizo la prueba ya por el proceso nunca más vuelve a ver el 
niño», obstáculo que justifica diciendo, que (Minuto 32.28) «yo lo deje 
ver o accedía que a lo viera porque no le contara a mi esposo la verdad. 
Tan pronto mi esposo se enteró, pues ya no había razón de que él 
siguiera viendo al niño, porque ya él, mi esposo, sabía y él me apoyó, 
entonces seguimos como una familia como lo hicimos siempre, desde que 
estamos casados desde que el niño estaba en el vientre» y es desde 
este momento en que Henry Yecid se “disfrazaba” para 
acercarse al niño y la llamaba para que se lo dejara ver, 
después dejó de insistir (Minuto 35.15) «eso fue como en la iniciación 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
52 
 
del proceso que mi esposo se enteró, obviamente cuando mi esposo se 
enteró, pues hubo como una semana donde nosotros pues yo que como 
eso era normal que mi esposo reaccionara diferentes si es humano y creo 
que fue lapso como de unos 15 días donde él llamó ya pues después 
cuando vio que yo estaba con mi esposo y eso no volvió a llamar», ya en 
el curso del proceso no permitió acercamiento entre Henry 
Yecid y Joshua David (Minuto 36.16) «porque pues yo no quiero causarle 
daño psicológico y él ya tiene un hogar establecido el que ha visto mi hijo 
desde que desde la gestación es mi esposo Guillermo», siendo esa la 
única familia que conoce, además, porque «yo no sé, es que sí 
yo pude estar con Henry Yesid yo pude tener relaciones con él, pero a mí 
en ese momento quizás no me interesaba él quién era y yo no conozco el 
quién es, no se sí vi una vez a la mamá, pero no sé él con quién se 
relaciona, porque nunca le conocí amigos, el que hace de dónde está 
sacando dinero para sobrevivir, porque sé que no labora, entonces eso 
es como mi preocupación, yo que voy a dejar el niño con alguien que yo 
no conozco esa es mi preocupación, quizás cuando yo estuve con el 
puesto ya era un adulto y ya pues sí me pasaba algo era mi culpa sí pero 
es que este es un niño de 5 años al cual yo tengo que protegerlo, yo no 
sé quién es Henry Yesid, No sé el cómo se mueve, el sector donde él vive 
es pesado, si llegamos lo llega a ver el niño no sé, señores de la calle 
haciendo popó ahí enfrente de la casa, el que le va a explicar al niño, que 
le va a decir, como él va a actuar en una situación de esas, no importa 
que él viva y si no yo quiero saber el cómo le va a explicar una cosa al 
niño o cómo se va dirigir ese es mi preocupación y por eso yo no he dejado 
que él vea el niño me aterra». A lo anterior agregó que (Minuto 38.40) 
«lo otro, la situación económica, yo dependo de mi esposo, mi hijo puedo 
demostrar que él es enfermito que recurre al médico, por eso le tenemos 
médico en casa Henry Yecid qué le puede ofrecer, si él ni siquiera trabaja 
que EPS le va a ofrecer yo soy ama de casa y a eso me dediqué». 
 
Ratificó que el niño no ha sido enterado de la 
problemática; que este (Minuto 43.30) no «ha vuelto a preguntar ni yo 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
53 
 
le he vuelto a decir nada del señor Henry Yesid», ni ha tenido 
ninguna orientación psicológica de toda esta temática, 
insistiendo en que (Minuto 45.36) «El niño solo sabe que su familia es 
Guillermo y la mamá pues soy yo y los abuelitos». 
 
7. Del anterior panorama se extrae, sin dubitación, que 
con la prueba pericial quedó demostrado que Guillermo 
Fabiám Rodríguez fue excluido como padre biológico del 
menor Joshua David, y que Henry Yecid no se excluye como 
padre biológico del niño, amen que dicho dictamen fue 
elaborado con sujeción a los estándares y requisitos exigidos 
por la ley. 
 
7.1. Empero, esa realidad científica no puede ser 
apreciada como factor determinante y exclusivo para la 
definición del caso, toda vez que deviene imperativo, valorar 
las restantes probanzas que permitan garantizar la 
efectividad del interés superior del menor, siendo claro que a 
este no se le puede desligar de esa familia que ha tenido, pues 
este tiene unos derechos fundamentales a cuyo resguardo 
están obligados no solo las autoridades del sistema de 
protección del menor sino también la misma sociedad, la 
familia, y por supuesto los representantes del Estado 
colombiano. 
 
La jurisprudencia de la Corte Constitucional y la de la 
Corte Suprema de Justicia, en un conglomerado de 
sentencias, señala que aún si se impugna la paternidad o 
aún que se investigue, el menor debe gozar de las familias 
que tienen sus progenitores biológicos, sin desconocer que el 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
54 
 
niño ha tenido una familia de crianza, pero no por ese hecho 
se va a desconocer que el Estado, la familia y la sociedad 
tienen que hacer lo propio para acercar esos lazos familiares 
que le deben asistir al niño con su padre biológico, sin que 
precisamente se le causen los traumas de los que hablan los 
representantes de Guillermo e Ingry, porque existe la forma 
de estrechar o acercar esos lazos. 
 
7.2. Ahora bien, de acuerdo con el dicho de los 
involucrados, la señora Ingry, siendo de estado civil casada 
decidió tener una relación extramatrimonial que trajo 
consecuencias, previsibles por demás, un embarazo fruto de 
aquellas, que generó una cadena de situaciones que 
conllevaron 
a 
la 
afectación 
de 
las 
prerrogativas 
fundamentales del infante a conocer su verdadero origen. 
 
Es así, como se develó que desde el embarazo no solo 
ocultó a su esposo el hecho de que su gestación podía ser 
fruto de esas relaciones extramatrimoniales, sino que 
además al señor Henry Yecid no le dijo la verdad sobre su 
estado civil ni sobre la progenitura, pues le indicó que ese 
bebé era de su esposo. 
 
Posterior al nacimiento persiste con la actitud reticente 
frente al señor Henry Yecid, hasta cuando este la presiona 
para indagar científicamente si era o no el padre de Joshua 
David y al conocer la verdad acepta que este tenga 
acercamientos con el niño, pues es su deseo verlo y compartir 
con él, para lo cual lo lleva a diversos lugares como son los 
centros comerciales o la casa de la mamá de Henry Yecid, lo 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
55 
 
que significa que el menor no ha estado del todo distante y 
ajeno a la paternidad de Henry Yecid, porque es la misma 
progenitora quien ha señalado que el niño ha tenido en 
alguna medida cercanía con aquél. 
 
Siendo entonces que corresponde a los adultos, al padre 
de crianza, a la progenitora, al padre biológico, la obligación 
y el deber de precisamente respetarle los derechos 
fundamentales al niño, frente a lo cual quedó palmario que 
cuando Henry Yecid Gómez precavido del resultado de 
positivo paternidad decide que quiere hacer efectivos sus 
derechos de padre, se ve sometido a la actitud nugatoria de 
Ingry Patricia, quien unilateralmente decide que en adelante 
no podrá tener ningún contacto, justificando su proceder en 
que no quiere “traumatizar” al niño. 
 
Y es que de los medios probatorios recaudados 
circunscritos a las propias declaraciones de los involucrados 
en la contienda – madre del menor, el esposo de la madre y 
el padre biológico del menor - queda claro que Henry Yecid, 
al conocer del estado de gravidez de Ingry Patricia acogió de 
forma positiva la llegada del nuevo ser, proponiendo una 
convivencia y tomando la iniciativa para la debida 
conformación de la familia a la cual este llegaría, lo cual se 
vio truncado cuando se enteró que su novia no era una mujer 
libre y después cuando supo de su nacimiento volvió a 
buscarla para poder estar cerca de su hijo, como en efecto se 
dio, al punto de exigirle la realización de la prueba científica 
para aclarar cualquier duda. 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
56 
 
Obsérvese, que enterado Henry Yecid de su paternidad, 
exigió que se le permitiera estar cerca del niño, lo cual se 
materializó de forma subrepticia, ya que la madre no informó 
-como correspondía- al esposo sobre todo lo que estaba 
ocurriendo para que de forma temprana se diera una 
solución que salvaguardara de forma integral los derechos de 
Joshua David, antes por el contrario, estos últimos ante el 
inicio del juicio de paternidad optaron por impedir cualquier 
nuevo 
acercamiento, 
impulsando 
a 
Henry 
Yecid 
a 
“disfrazarse”, “esconderse” o “seguirlos”, para poder verlo, 
aun cuando fuera desde la distancia y ocultarle al menor 
toda la situación. 
 
En suma, Henry Yecid buscó establecer su relación 
paterno filial con Joshua desde su concepción, y posterior al 
nacimiento quiso definir su paternidad desde muy temprana 
edad, además, hasta cuando le fue permitido pudo 
relacionarse con este, compartiendo espacios que le 
facilitaban estrechar los lazos afectivos entre los dos. 
 
De esta interrelación anterior al juicio dan cuenta las 
fotografías adosadas al pleito, en las que aparecen Joshua y 
Henry Yecid, tanto en una vivienda, como en sitios públicos, 
interactuando entre ellos y junto a la madre, así como una 
autorización dada el 19 de abril de 2016, por parte de Ingry 
Patricia Carrillo a Henry Yecid Gómez «para cuidar y custodiar al 
menor JOSHUA DAVID RODRÍGUEZ CARRILLO [...] por un periodo de 
tiempo comprendido entre el 19/04/2016 al 01/05/2016 prorrogable 
según necesidad establecida en la duración del viaje que realizaré en las 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
57 
 
fechas citadas, autorizo también su traslado y tratamiento médico de ser 
necesario». 
 
Adicionalmente, ante la falta de una adecuada solución 
acudió al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar en 
busca de una solución que le permitiera hacer efectiva su 
progenitura cuando Joshua no alcanzaba los tres (3) años 
(nació 25 agosto 2012), de acuerdo con la data en que se 
realizó la prueba particular, que lo fue el 9 de junio de 2014 
sin que sea válido que este tenga que asumir las 
consecuencias adversas del paso del tiempo, amen que en 
esa misma anualidad se instauró la demanda que dio inicio 
a este juicio, el cual estuvo paralizado casi un año por el 
abandono del caso por parte del defensor de familia -lo cual 
motivó que en su momento se hiciera un requerimiento para 
el impulso so pena de darlo por terminado- motivo por el cual 
Henry Yecid se vio obligado a designar un apoderado de 
confianza y tras notificarse se allanó por completo a las 
pretensiones; mandatario que adelantó las diligencias 
necesarias para integrar el contradictorio; posteriormente se 
dilató por las excusas del señor Guillermo Fabiam para 
acudir a practicar la prueba genética y después los 
aplazamientos que se dieron, con un agendamiento 
demorado por parte del juzgado29, hasta que se profirió la 
decisión de primer grado el 19 de diciembre de 2018, siendo 
desatada la segunda instancia el 10 de octubre de 2019. 
 
 
29 Con auto de 31 de enero de 2017 cita a audiencia para el 3 de abril de ese año (fl. 
141 Cd 1), posteriormente el 31 de enero cita para el 7 de junio, el 9 de junio reprograma 
para el 25 de agosto, este día Guillermo pide aplazamiento para designar apoderado 
de confianza, por lo que se señala el 6 de octubre para continuarla. 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
58 
 
Incluso, en el curso de este proceso, se incorporó 
solicitud que presentó Henry Yecid ante la Defensoría de 
Familia, pidiendo que se hiciera una regulación de visitas y 
se le fijara una cuota alimentaria en favor del menor (fl. 129 Cd 
1), debido al impedimento que se presentaba para que 
pudiera tener contacto con el niño, dado que tanto la madre 
como el padre de crianza coincidieron en que no podía tener 
nunca más contacto con él, como así lo confesaron en sus 
declaraciones. 
 
Ese interés de Henry Yecid de asumir su paternidad, 
también lo quiso traducir en ayuda económica, a pesar de 
sus limitadas condiciones económicas, como lo sostuvieron 
al unísono los deponentes y dan cuentas algunos de los 
recibos que este le hiciera firmar a Ingry Patricia, en donde 
en algunos se atesta que corresponden a cuotas alimentarias 
de los períodos julio - diciembre de 2014 (fl. 335 Cd 1) 
$900.000,00), enero - diciembre de 2015 
(fl. 
337 
Cd 
1) 
$2.400.000,00), enero - julio de 2016 
(fl. 
335 
Cd 
1) 
($1.200.000,00), algunos giros, y facturas por compra de 
ropa. 
 
Todo ello revela, de forma inequívoca, que sin 
desconocer el amor que le hubiera podido profesar Guillermo 
Fabiám Rodríguez, quien se decía ser el padre y de lo cual 
solo da cuenta la madre, que al menor no se le puede desligar 
de esa familia, que hasta el momento ha sido la única que 
por decisión de su progenitora éste actualmente conoce, al 
no permitir desde el embarazo mismo y sobre todo luego de 
que se instauró la acción de estado civil en su favor que 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
59 
 
volviera a tener acercamientos con el padre biológico, es 
irrefutable que no era dable, sin más, que se privilegiara la 
paternidad socio-afectiva, cimentada en el desconocimiento 
injustificado de los derechos niño y del padre biológico, quien 
ha propendido por estar cerca de su hijo brindándole amor y 
ayuda económica, acorde con su situación económica. 
 
Es preciso anotar, que las limitaciones personales o 
económicas que pueda tener alguno de los padres de un 
menor no puede, en modo alguno, ser factor determinante 
para limitar o anular sus derechos, como claramente lo 
establece el artículo 25 del Código de la Infancia y la 
Adolescencia, 
máxime 
cuando 
estos 
se 
ejercen 
oportunamente y son factores externos como podrían ser la 
dilación injustificada o la mora judicial, los que hacen que su 
reclamación se dilate en el tiempo. 
 
Y no se diga, que por reconocer los derechos del padre 
biológico se afectan los derechos a la seguridad social del 
menor y se impone el apartamiento del núcleo familiar 
actual, amen que frente a lo primero el señor Henry Yecid se 
encuentra afiliado al sistema de Salud y lo puede afiliar como 
beneficiario, ora el padre de crianza, conforme lo ha ordenado 
la jurisprudencia constitucional; y lo segundo, porque el 
reconocimiento de la paternidad extramatrimonial no lleva 
implícita la asignación de la custodia en favor de este, pues 
puede permanecer con la madre y el resto de los integrantes 
de la familia. 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
60 
 
Tampoco puede predicarse afectación a su mínimo vital 
o demás derechos, ya que aun cuando la cuota alimentaria 
que pueda dar el padre biológico no cubra con suficiencia los 
gastos del niño, no puede olvidarse que la manutención 
corresponde a ambos padres, debiendo también la madre 
procurar aportar para sus necesidades, sin dejar de lado el 
apoyo que debido al amor que dice tenerle el padre de crianza 
este le pueda brindar. 
 
Corolario de lo anotado, aparece que la providencia 
impugnada no desconoció los postulados denunciados, pero 
sobre todo, tuvo en consideración el interés superior del 
menor Joshua David, puesto que pese a abrir paso al 
establecimiento de su filiación verdadera con respecto a 
Henry Yecid Gómez, no impuso una ruptura abrupta del lazo 
socio-afectivo que ha sostenido con Guillermo Fabiám 
Rodríguez e Ingry Patricia Carrillo Rueda, y ahora con una 
pequeña hermana, en donde el proceso de reintegración, 
después de los largos años en que la madre los alejó, estará 
dirigido y asistido por equipos interdisciplinarios que deben 
ayudar a que dicho proceso se surta de la mejor manera en 
beneficio exclusivo del infante. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley 
 
RESUELVE 
 

 
Radicación n° 11001-31-10-015-2015-00843-01 
 
61 
 
PRIMERO. NO CASAR la sentencia proferida el 10 de 
octubre de 2019 por la Sala de Familia del Tribunal Superior 
del Distrito Judicial de Bogotá dentro del proceso de la 
referencia. 
 
SEGUNDO. CONDENAR en costas de la casación al 
recurrente, y en su liquidación se deberá incluir la suma de 
seis millones de pesos ($6’000.000) por concepto de agencias 
en derecho en favor de los opositores. 
 
TERCERO. ORDENAR que, en oportunidad, se remita 
el expediente al Tribunal de origen. 
 
 
NOTIFÍQUESE 
 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
Presidenta 
 
 
MARTHA PATRICIA GUZMÁN ÁLVAREZ 
 
AUSENCIA JUSTIFICADA 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Martha Patricia Guzmán Álvarez
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: E38B83F1EF975E9C686FE876B33750FCC5FE1CCB7B63FC980BE193F64BE2F2F3
Documento generado en 2022-06-30